Abecadło




Abecadło z pieca spadło,

O ziemię się hukło,

Rozsypało się po kątach,

Strasznie się potłukło:

I – zgubiło kropeczkę,

H – złamało kładeczkę,

B – zbiło sobie brzuszki,

A – zwichnęło nóżki,

O – jak balon pękło,

aż się P przelękło.

T – daszek zgubiło,

L – do U wskoczyło,

S – się wyprostowało,

R – prawą nogę złamało,

W – stanęło do góry dnem

i udaje, że jest M.
 

Zosia Samosia

Jest taka jedna Zosia,

Nazwano ją Zosia Samosia,

Bo wszystko „Sama! Sama! Sama!”

Ważna mi dama!

Wszystko sama lepiej wie,

Wszystko sama robić chce,

Dla niej szkoła, książka, mama

Nic nie znaczą – wszystko sama!

Zjadła wszystkie rozumy,

Więc co jej po rozumie?

Uczyć się nie chce – bo po co

Gdy sama wszystko umie?

A jak zapytać Zosi:

– Ile jest dwa i dwa? – Osiem!

– A kto to był Kopernik? – Król!

– A co nam Śląsk daje? – Sól!

– A gdzie leży Kraków? – Nad Wartą!

– A uczyć się warto? – Nie warto!

Bo ja sama wszystko wiem

I śniadanie sama zjem,

I samochód sama zrobię

I z wszystkim poradzę sobie!

Kto by się tam uczył, pytał,

Dowiadywał się i czytał,

Kto by sobie głowę łamał,

Kiedy mogę sama, sama!

– Toś ty taka mądra dama?

A kto głupi jest?

– Ja sama!
 

Bambo




Murzynek Bambo w Afryce mieszka, Czarną ma skórę ten nasz koleżka.

Uczy się pilnie przez cale ranki

Ze swej murzyńskiej pierwszej czytanki.


A gdy do domu ze szkoły wraca,

Psoci, figluje – to jego praca.

Aż mama krzyczy: „Bambo, łobuzie!”

A Bambo czarną nadyma buzię.

Mama powiada: „Napij się mleka”

A on na drzewo mamie ucieka.

Mama powiada: „Chodź do kąpieli”

A on się boi, że się wybieli.

Lecz mama kocha swojego synka,

Bo dobry chłopak z tego Murzynka.

Szkoda, że Bambo czarny, wesoły, Nie chodzi razem z nami do szkoły.
 

O Panu Tralalińskim




W Śpiewowicach, pięknym mieście, Na ulicy Wesolińskiej Mieszka sobie słynny śpiewak, Pan Tralisław Tralaliński.

Jego żona – Tralalona,

Jego córka – Tralalurka,

Jego synek – Tralalinek,

Jego piesek – Tralalesek.

No, a kotek? Jest i kotek,

Kotek zwie się Tralalotek.

Oprócz tego jest papużka,

Bardzo śmieszna Tralalużka.

Co dzień rano po śniadaniu

Zbiera się to zacne grono,

By powtórzyć na cześć mistrza

Jego piosnkę ulubioną.

Gdy podniesie pan Tralisław

Swą pałeczkę–tralaleczkę,

Wszyscy milkną, a po chwili

Śpiewa cały chór piosneczkę:

„Trala trala tralalala

Tralalala trala trala!”

Tak to pana Tralisława

Jego świetny chór wychwala.

Wyśpiewują, tralalują,

A sam mistrz batutę ujął

I sam w śpiewie się rozpala:

„Trala trala tralalala!”

I już z kuchni i z garażu
 
Słychać pieśń o gospodarzu

Już śpiewają domownicy

I przechodnie na ulicy:

Śpiewa szofer – Tralalofer

I kucharka – Tralalarka,

Pokojówka – Tralalówka

I gazeciarz – Tralaleciarz,

I sklepikarz – Tralalikarz,

I policjant – Tralalicjant,

I adwokat – Tralalokat,

I pan doktor – Tralaloktor!

Nawet mała myszka,

Szara Tralaliszka,

Choć się boi kotka

Kotka Tralalotka,

Siadła sobie w kątku,

W ciemnym tralalątku,

I też piszczy cichuteńko:

„Trala–trala–tralaleńko...”
 

Dyzio Marzyciel




Położył się Dyzio na łące,

Przygląda się niebu błękitnemu

I marzy:

„Jaka szkoda, że te obłoczki płynące

Nie są z waniliowego kremu...

A te różowe –

Że to nie lody malinowe...

A te złociste, pierzaste –

Że to nie stosy ciastek...

I szkoda, że całe niebo

Nie jest z tortu czekoladowego...

Jaki piękny byłby wtedy świat!

Leżałbym sobie, jak leżę,

Na tej murawie świeżej,

Wyciągnąłbym tylko rękę

I jadł... i jadł... i jadł...”
 

Dzieci w polu




Idą dzieci ścieżką. Z prawej strony owies,

Z lewej strony łubin żółty i pachnący,

A na łące, w dali, stadko białych owiec

I chłopczyk i piesek, stadka pilnujący.

A nad wszystkim słońce złotym blaskiem świeci,

Promieniami ciepła cały świat przenika:

I tę ścieżkę polną i idące dzieci,

Owiec, łubin, owce, pieska i chłopczyka.
 

Gabryś




Był raz głupi Gabryś. A wiecie, co robił?

Kiedy konie żarły, on im owies drobił.

Sitem wodę czerpał, ptaki uczył fruwać,

Poszedł do kowala, kozy chciał podkuwać.

Czapką kwiaty nakrywał, kiedy deszczyk rosił,

Liczył dziury w płocie, drwa do lasu nosił. Zimą domek z lodu zbudował przed chatą, „Będę miał – powiada – mieszkanie na lato”. Gdy go słońce piekło, to na słońce dmuchał, A za topór chwytał, gdy go gryzła mucha. A tatusia pytał, czy mu księżyc kupi... Taki był ten Gabryś. A jaki? No, głupi.
 

Dwa Michały




Tańcowały dwa Michały,

Jeden duży, drugi mały.

Jak ten duży zaczął krążyć,

To ten mały nie mógł zdążyć.

Jak ten mały nie mógł zdążyć,

To ten duży przestał krążyć.

A jak duży przestał krążyć,

To ten mały mógł już zdążyć.

A jak mały mógł już zdążyć,

Duży znowu zaczął krążyć.

A jak duży zaczął krążyć,

Mały znowu nie mógł zdążyć.

Mały Michał ledwo dychał,

Duży Michał go popychał,

Aż na ziemię popadały

Tańcujące dwa Michały.
 

O Grzesiu kłamczuchu i jego cioci




– Wrzuciłeś, Grzesiu, list do skrzynki, jak prosiłam?

– List, proszę cioci? List? Wrzuciłem, ciociu miła!

– Nie kłamiesz, Grzesiu? Lepiej przyznaj się, kochanie!

– Jak ciocię kocham, proszę cioci, że nie kłamię!

– Oj, Grzesiu, kłamiesz! Lepiej powiedz po dobroci!

– Ja miałbym kłamać? Niemożliwe, proszę cioci!

– Wuj Leon czeka na ten list, więc daj mi słowo.

– No, słowo daję! I pamiętam szczegółowo:

List był do wuja Leona,

A skrzynka była czerwona,

A koperta... no, taka... tego...

Nic takiego nadzwyczajnego,

A na kopercie – nazwisko

I Łódź... i ta ulica z numerem,

I pamiętam wszystko:

Że znaczek był z Belwederem,

A jak wrzucałem list do skrzynki,

To przechodził tatuś Halinki,

I jeden oficer też wrzucał,

Wysoki – wysoki,

Taki wysoki, że jak wrzucał, to kucał,

I jechała taksówka... i powóz...

I krowę prowadzili... i trąbił autobus,

I szły jakieś trzy dziewczynki,

Jak wrzucałem ten list do skrzynki...

Ciocia głową pokiwała,

Otworzyła szeroko oczy ze zdumienia:

– Oj, Grzesiu, Grzesiu! Przecież ja ci wcale nie dałam

Żadnego listu do wrzucenia!...
 

Idzie Grześ




Idzie Grześ

Przez wieś,

Worek piasku niesie,

A przez dziurkę

Piasek ciurkiem

Sypie się za Grzesiem.

„Piasku mniej –

Nosić lżej!”

Cieszy się głuptasek.

Do dom wrócił,

Worek zrzucił;

Ale gdzie ten piasek?

Wraca Grześ

Przez wieś,

Zbiera piasku ziarnka.

Pomaluśku.

Powoluśku.

Zebrała się miarka.

Idzie Grześ

Przez wieś,

Worek piasku niesie,

A przez dziurkę

Piasek ciurkiem

Sypie się za Grzesiem...

I tak dalej... i tak dalej...
 

Okulary




Biega, krzyczy pan Hilary:

„Gdzie są moje okulary?”

Szuka w spodniach i w surducie, W prawym bucie, w lewym bucie.

Wszystko w szafach poprzewracał,

Maca szlafrok, palto maca.

„Skandal! – krzyczy. – Nie do wiary!

Ktoś mi ukradł okulary!”

Pod kanapą, na kanapie,

Wszędzie szuka, parska, sapie!

Szpera w piecu i w kominie,

W mysiej dziurze i w pianinie.

Już podłogę chce odrywać,

Już policję zaczął wzywać.

Nagle – zerknął do lusterka...

Nie chce wierzyć... Znowu zerka.

Znalazł! Są! Okazało się,

Że je ma na własnym nosie.
 

Rycerz Krzykalski




Oto rycerz Krzykalski.

Spójrzcie, co za mina!

Zdarzyło mu się kiedyś

Złapać Tatarzyna.

Krzyczy: „Hura!

To moja odwaga i męstwo!

Wróg w niewoli! Ja górą!

Odniosłem zwycięstwo!

Nieustraszony jestem,

Więc natarłem zbrojnie!

Hura! hura! Jam pierwszy,

Śmiałek na tej wojnie.

Któż by się mógł porównać

Z takim bohaterem?

Niech tu sam król przyjedzie

Z największym orderem!

Dla mnie wszystkie zaszczyty!

Dla mnie cześć i chwała!

Złapałem Tatarzyna!

Zdobyłem trzy działa!”

Więc krzyczą mu:

„Przyprowadź tego Tatarzyna!”

A Krzykalski: „Nie mogę

Bo mnie za łeb trzyma!”
 

Warzywa




Położyła kucharka na stole:

Kartofle,

Buraki,

Marchewkę,

Fasolę,

Kapustę,

Pietruszkę,

Selery

I	groch.

Och!

Zaczęły się kłótnie.

Kłócą się okrutnie:

Kto z nich większy,

A kto mniejszy,

Kto ładniejszy,

Kto zgrabniejszy:

Kartofle?

Buraki?

Marchewka?

Fasola?

Kapusta?

Pietruszka?

Selery

Czy groch?

Ach!

Nakrzyczały się, że strach!

Wzięła kucharka –

Nożem ciach!

Pokrajała, posiekała:

Kartofle,

Buraki,

Marchewkę,
 
Fasolę,

Kapustę,

Pietruszkę,

Selery

I groch...

I do garnka!
 

Rzepka




Zasadził dziadek rzepkę w ogrodzie,

Chodził te rzepkę oglądać co dzień.

Wyrosła rzepka jędrna i krzepka,

Schrupać by rzepkę z kawałkiem chlebka!

Więc ciągnie rzepkę dziadek niebożę,

Ciągnie i ciągnie, wyciągnąć nie może!

Zawołał dziadek na pomoc babcię:

„Ja złapię rzepkę, ty za mnie złap się!”

I biedny dziadek z babcią niebogą

Ciągną i ciągną, wyciągnąć nie mogą!

Babcia za dziadka,

Dziadek za rzepkę,

Oj, przydałby się ktoś na przyczepkę!

Przyleciał wnuczek, babci się złapał,

Poci się, stęka, aż się zasapał!

Wnuczek za babcię,

Babcia za dziadka,

Dziadek za rzepkę,

Oj, przydałby się ktoś na przyczepkę!

Pocą się, sapią, stękają srogo,

Ciągną i ciągną, wyciągnąć nie mogą!

Zawołał wnuczek szczeniaczka Mruczka,

Przyleciał Mruczek i ciągnie wnuczka!

Mruczek za wnuczka,

Wnuczek za babcię,

Babcia za dziadka,

Dziadek za rzepkę,

Oj, przydałby się ktoś na przyczepkę!

Pocą się, sapią, stękają srogo,

Ciągną i ciągną, wyciągnąć nie mogą!

Na kurkę czyhał kotek w ukryciu,
 
Zaszczekał Mruczek: „Pomóż nam, Kiciu!”

Kicia za Mruczka,

Mruczek za wnuczka,

Wnuczek za babcię,

Babcia za dziadka,

Dziadek za rzepkę,

Oj, przydałby się ktoś na przyczepkę!

Pocą się, sapią, stękają srogo,

Ciągną i ciągną, wyciągnąć nie mogą!

Więc woła Kicia kurkę z podwórka,

Wnet przyleciała usłużna kurka.

Kurka za Kicię,

Kicia za Mruczka,

Mruczek za wnuczka,

Wnuczek za babcię,

Babcia za dziadka,

Dziadek za rzepkę,

Oj, przydałby się ktoś na przyczepkę!

Pocą się, sapią, stękają srogo,

Ciągną i ciągną, wyciągnąć nie mogą!

Szła sobie gąska ścieżynką wąską,

Krzyknęła kurka: „Chodź no tu gąsko!”

Gąska za kurkę,

Kurka za Kicię,

Kicia za Mruczka,

Mruczek za wnuczka,

Wnuczek za babcię,

Babcia za dziadka,

Dziadek za rzepkę,

Oj, przydałby się ktoś na przyczepkę!

Pocą się, sapią, stękają srogo,

Ciągną i ciągną, wyciągnąć nie mogą!

Leciał wysoko bocian–długonos,

„Fruńże tu, boćku, do nas na pomoc!”

Bociek za gąskę,

Gąska za kurkę,

Kurka za Kicię,
 
Kicia za Mruczka,

Mruczek za wnuczka,

Wnuczek za babcię,

Babcia za dziadka,

Dziadek za rzepkę,

Oj, przydałby się ktoś na przyczepkę!

Pocą się, sapią, stękają srogo,

Ciągną i ciągną, wyciągnąć nie mogą!


Skakała drogą zielona żabka,

Złapała boćka – rzadka to gratka!

Żabka za boćka,

Bociek za gąskę,

Gąska za kurkę,

Kurka za Kicię,

Kicia za Mruczka,

Mruczek za wnuczka,

Wnuczek za babcię,

Babcia za dziadka,

Dziadek za rzepkę,

A na przyczepkę

Kawka za żabkę

Bo na tę rzepkę

Też miała chrapkę.

Tak się zawzięli, Tak się nadęli,

Ze nagle rzepkę

Trrrach!! – wyciągnęli!

Aż wstyd powiedzieć,

Co było dalej!

Wszyscy na siebie

Poupadali:

Rzepka na dziadka,

Dziadek na babcię,

Babcia na wnuczka,

Wnuczek na Mruczka,

Mruczek na Kicię,

Kicia na kurkę,

Kurka na gąskę,

Gąska na boćka,
 
Bociek na żabkę,

Żabka na kawkę

I na ostatku

Kawka na trawkę.
 

Ptasie plotki




Przyszła gąska do kaczuszki,

Obgadały kurze nóżki.

Do indyczki przyszła kurka,

Obgadały kacze piórka.

Przyszła kaczka do perliczki,

Obgadały dziób indyczki.

Kaczka kaczce wykwakała,

Co gęś o niej nagęgała.

Na to rzekła gęś, że kaczka

Jest złodziejka i pijaczka.

O indyczce zaś pantarka

Powiedziała, że plotkarka.

Teraz bójka wśród podwórka,

Że aż lecą barwne piórka.
 

Rozmowa ptaków




Kukułeczka kuka,

Dzięcioł w drzewo stuka,

Jaskółeczka śmigła

Ćwierka coś do szczygła.


Szara pliszka kwili:

Ciszej, moi mili,

Boście mi pisklęta

W gniazdku obudzili.

Więc przerwały ptaszki

Leśne swe igraszki.

Pliszka dziatki tuli:

Luli, małe, luli…
 

Spóźniony Słowik




Płacze pani Słowikowa w gniazdku na akacji,

Bo pan Słowik przed dziewiątą miał być na kolacji.

Tak się godzin wyznaczonych pilnie zawsze trzyma,

A tu już po jedenastej – i Słowika nie ma!

Wszystko stygnie! Zupka z muszek na wieczornej rosie,

Sześć komarów nadziewanych w konwaliowym sosie.

Motyl z rożna, przyprawiany gęstym cieniem z lasku,

A na deser – tort z wietrzyka w księżycowym blasku.

Może mu się co zdarzyło? Może go napadli?

Szare piórka oskubali, srebrny głosik skradli?

To przez zazdrość! To skowronek z bandą skowroniątek!

Piórka – głupstwo, bo odrosną, ale głos – majątek!

Nagle zjawia się pan Słowik, poświstuje, skacze... „Gdzieś ty latał? Gdzieś ty fruwał? Przecież ja tu płaczę!” A pan Słowik słodko ćwierka: „Wybacz, moje złoto, Ale wieczór taki piękny, że szedłem piechotą!”
 

Skakanka




Żeby kózka nie skakała

Toby nóżki nie złamała.

Prawda!

Ale gdyby nie skakała,

Toby smutne życie miała

Prawda?

Bo figlować – bardzo miło.

A bez tego – toby było

Nudno...

Chociaż teraz musi płakać

Potem będzie znowu skakać!

Trudno!

Więc gdy cię dorośli straszą,

Że tak będzie jak z tą naszą

Kozą,

Najpierw grzecznie ich wysłuchaj,

Potem powiedz im do ucha

Prozą:

„A ja znam może dwadzieścia innych kózek, co od rana do wieczora skakały i zdrowe są, i wesołe, i nic im się nie stało, i dalej skaczą!

Grunt, żeby się nie bać! Tak skakać, żeby nic się nie stało! Bo inaczej, co by za życie było? Prawda?” I skacz, ile ci się podoba. Niech dorośli zobaczą, jak się to robi!
 

Kotek




Miauczy kotek: miau!

– Coś ty, kotku, miał?

– Miałem ja miseczkę mleczka,

Teraz pusta jest miseczka,

A jeszcze bym chciał.

Wzdycha kotek: o!

– Co ci, kotku, co?

– Śniła mi się wielka rzeka, Wielka rzeka, pełna mleka Aż po samo dno.

Pisnął kotek: pii...

– Pij, koteczku, pij!

Skulił ogon, zmrużył ślipie,

Śpi – i we śnie mleczko chlipie,

Bo znów mu się śni.
 

Dżońcio




Mój piesek Dżońcio – oto go macie – To mój największy w świecie przyjaciel.

Codziennie w kącie kanapy siadam I z moim Dżońciem gadam i gadam.

Gadam i gadam, a Dżońcio milczy, Lecz mnie rozumie piesek najmilszy.

Dziś mówię: „Dżońciu! Pomówmy o tem, Żebyś od jutra był naszym kotem.

Będziesz pił mleko i łapał myszy…” Dżońcio udaje, że mnie nie słyszy.

„Albo zrobimy z ciebie niedźwiedzia I będziesz w klatce żelaznej siedział!

Nie będzie szynki, schabu tłustego…” Dżońcio udaje głuchoniemego.

„Albo zostaniesz… koniem, powiedzmy… Chcesz owsa?…” (Dżońcio jest nieobecny).

„Jeśli nic nie chcesz, to wiesz, co zrobię?

Sklep z kiełbaskami otworzę sobie.

(Dżońcio już uszy nastawił sztorcem, Słucha)… a z ciebie zrobię dozorcę,

Żeby nie skradli kiełbas złodzieje!” Dżońcio się łasi, Dżońcio się śmieje!
 

Słoń Trąbalski




Był sobie słoń wielki – jak słoń.

Zwał się ten słoń Tomasz Trąbalski. Wszystko, co miał, było jak słoń! Lecz straszny był Zapominalski.

Słoniową miał głowę i nogi słoniowe,

I kły z prawdziwej kości słoniowej,

I trąbę, którą wspaniale kręcił,

Wszystko słoniowe – oprócz pamięci.

Zaprosił kolegów słoni na karty

Na wpół do czwartej.

Przychodzą – ryczą: „Dzień dobry, kolego!”

Nikt nie odpowiada,

Nie ma Trąbalskiego.

Zapomniał! Wyszedł!

Miał przyjść do państwa Krokodylów

Na filiżankę wody z Nilu:

Zapomniał! Nie przyszedł!

Ma on chłopczyka i dziewczynkę,

Miłego słonika i śliczną słoninkę.

Bardzo kocha te swoje słonięta,

Ale ich imion nie pamięta.

Synek nazywa się Biały Ząbek, A ojciec woła: „Trąbek! Bombek!” Córeczce na imię po prostu Kachna,

A ojciec woła: „Grubachna! Wielgachna!”

Nawet gdy własne imię wymawia,

Gdy się na przykład komuś przedstawia,

Często się myli Tomasz Trąbalski

I mówi: „Jestem Tobiasz Bimbalski”.
 

Żonę ma taką – jakby sześć żon miał!

(Imię jej: Bania, ale zapomniał),

No i ta żona kiedyś powiada:

„Idź do doktora, niechaj cię zbada,

Niech cię wyleczy na stare lata!”

Więc zaraz poszedł – do adwokata.

Potem do szewca i rejenta.

I wszędzie mówi, że nie pamięta!

„Dobrze wiedziałem, lecz zapomniałem, Może kto z panów wie czego chciałem?”

Błąka się, krąży, jest coraz później,

Aż do kowala trafił, do kuźni.

Ten chciał go podkuć, więc oprzytomniał,

Przypomniał sobie to co zapomniał!

Kowal go zbadał, miechem podmuchał,

Zajrzał do gardła, zajrzał do ucha, Potem opukał młotem kowalskim I mówi: „Wiem już, panie Trąbalski! Co dzień na głowę wody kubełek
oraz na trąbie zrobić supełek”.

I chlust go wodą! Sekundę trwało I w supeł związał trąbę wspaniałą!

Pędem poleciał Tomasz do domu. Żona w krzyk: „Co to?!” – „Nie mów nikomu! To dla pamięci!” – „O czym?” – „No ... chciałem...” – „Co chciałeś?” – „Nie wiem! Już zapomniałem!”
 

Słówka i słufka




Dziś po dyktandzie w szkole

Wrócił Jerzyk do domu markotny.

Ziewał, ziewał – i zdrzemnął się przy stole,

Bo i dzień był jakiś senny i słotny.

I przyszły do Jerzyka trzy słówka:

„Brzózka”, „Jabłko” i „Główka”.

I	powiedziały:

– Jestem Brzózka, nie „bżuska”.

– Jestem Jabłko, nie „japko”.

– Jestem Główka, nie „głufka”.

Jak można tak znieważać urodę naszą i ród?

Trzeba się uczyć! Uważać! Na pewno opłaci się trud.

Nie pomogą tu żadne wykręty, wymówki. I rzuciły mu na stół swoje wizytówki, Żeby wiedział, z kim ma do czynienia.

I wyzbył się takich zwyczajów prostackich:

Jabłko z Jabłońskich,

Brzózka z Brzozowskich,

Główka z Głowackich.

– A gdy i nadal będziesz sadził błąd po błędzie,

To zrobimy z Jerzego – Jeżego,

Złego jeża kolczastego;

I co? Przyjemnie ci będzie?

Wystąpiły na Jerzyka siódme poty!

Obudził się – i do roboty!
 

Trudny rachunek




Szły raz drogą trzy kaczuszki,

Grzeczne, że aż miło.

Pierwsza biała, druga czarna,

A trzeciej nie było.

Na spotkanie tym kaczuszkom Dwie znajome wyszły. Pierwsza z krzaków, druga z sieni, Trzecia prosto z Wisły.

Aż tu jeszcze jedna idzie

Bardzo wesolutka,

Idzie sobie, podskakuje,

A ta druga – smutna.

Siadły wszystkie na ławeczce,

Wtem dziewiąta krzyczy:

„Pięć nas było, a jest osiem!

Kto nas wreszcie zliczy?”

Na to mówi jej ta trzecia:

„Sprawa bardzo trudna!

Wyszłam pierwsza, przyszłam szósta,

Teraz jestem siódma!”

I nie mogły się doliczyć.

Nic nie wyszło z tego,

Więc do domu, choć to kaczki,

Wróciły gęsiego.
 

Figielek




Raz się komar z komarem przekomarzać zaczął

Mówiąc, że widział raki, co się winkiem raczą.

Cietrzew się zacietrzewił, słysząc takie słowa,

Sęp zasępił się strasznie, osowiała sowa,

Kura dała drapaka, że aż się kurzyło,

Zając zajęczał smętnie, kurczę się skurczyło.

Kozioł fiknął koziołka, słoń się cały słaniał

Baran się rozindyczył, a indyk zbaraniał.
 

Cuda i dziwy




Spadł kiedyś w lipcu

Śnieżek niebieski,

Szczekały ptaszki,

Ćwierkały pieski.

Fruwały krówki

Nad modrą łąką,

Śpiewało z nieba

Zielone słonko.

Gniazdka na kwiatach

Wiły motylki,

Trwało to wszystko

Może dwie chwilki.

A	zobaczyłem Ten świat uroczy

Gdy miałem właśnie

Przymknięte oczy.

Gdym je otworzył

Wszystko się skryło

I znów na świecie

Jak przedtem było.

Wszystko się pięknie

Dzieje i toczy...

Lecz odtąd – często

Przymykam oczy.
 

Lokomotywa




Stoi na stacji lokomotywa,

Ciężka, ogromna i pot z niej spływa:

Tłusta oliwa.

Stoi i sapie, dyszy i dmucha,

Żar z rozgrzanego jej brzucha bucha:

Uch – jak gorąco!

Puff – jak gorąco!

Uff – jak gorąco!

Wagony do niej podoczepiali

Wielkie i ciężkie, z żelaza, stali,

I pełno ludzi w każdym wagonie,

A w jednym krowy, a w drugim konie,

A w trzecim siedzą same grubasy,

Siedzą i jedzą tłuste kiełbasy,

A czwarty wagon pełen bananów,

A w piątym stoi sześć fortepianów,

W szóstym armata – o! jaka wielka!

Pod każdym kołem żelazna belka!

W siódmym dębowe stoły i szafy,

W ósmym słoń, niedźwiedź i dwie żyrafy,

W dziewiątym – same tuczone świnie,

W dziesiątym – kufry, paki i skrzynie,

A tych wagonów jest ze czterdzieści,

Sam nie wiem, co się w nich jeszcze mieści.

Lecz choćby przyszło tysiąc atletów

I każdy zjadłby tysiąc kotletów,

I każdy nie wiem jak się wytężał,

To nie udźwigną, taki to ciężar.

Nagle – gwizd!

Nagle – świst!

Para – buch!

Koła – w ruch!

Najpierw – powoli – jak żółw – ociężale,
 
Ruszyła – maszyna – po szynach – ospale,

Szarpnęła wagony i ciągnie z mozołem,

I kręci się, kręci się koło za kołem,

I biegu przyspiesza, i gna coraz prędzej,

I dudni, i stuka, łomoce i pędzi,

A dokąd? A dokąd? A dokąd? Na wprost!

Po torze, po torze, po torze, przez most,

Przez góry, przez tunel, przez pola, przez las,

I spieszy się, spieszy, by zdążyć na czas,

Do taktu turkoce i puka, i stuka to:

Tak to to, tak to to , tak to to, tak to to.

Gładko tak, lekko tak toczy się w dal,

Jak gdyby to była piłeczka, nie stal,

Nie ciężka maszyna, zziajana, zdyszana,

Lecz fraszka, igraszka, zabawka blaszana.

A skądże to, jakże to, czemu tak gna? A co to to, co to to, kto to tak pcha, Że pędzi, że wali, że bucha buch, buch? To para gorąca wprawiła to w ruch, To para, co z kotła rurami do tłoków, A tłoki ruszają z dwóch boków

I gnają, i pchają, i pociąg się toczy,

Bo para te tłoki wciąż tłoczy i tłoczy,

I koła turkocą, i puka, i stuka to:

Tak to to, tak to to, tak to to, tak to to!...
 

Taniec




Skoczył stołek do wiaderka,

Zaprosił je do oberka,

Dzbanek z półki – hyc na ziemię:

„Ja nie gorszy! Poproś–że mię!”

A za dzbankiem talerz skoczył,

Dokoluśka się potoczył,

Piec, choć grubas, złapał kija

I ochoczo z nim wywija.

Biedna miotła w kącie stoi,

Też by chciała, lecz się boi,

Bo jak w tańcu się rozluźni

To ją będą zbierać później.

Tańczy skrzynia i siekiera,

Aż się miotle na płacz zbiera,

Już nie może ustać dłużej

I tak pląsa, aż się kurzy.
 

Stół




Wyrosło w lesie drzewo potężne,

Twarde, wysmukłe i niebosiężne.

Raz przyszli drwale, drzewo zrąbali,

Bardzo się przy tym naharowali.

Potem je konie na tartak wlokły,

Tak się zziajały, że całe zmokły.

Na tym tartaku warczące piły

Tak drzewo cięły, że się stępiły. Kupił te szorstkie listwy i deski Stolarz warszawski, Adam Wiśniewski. Adam Wiśniewski, nie lada majster Wziął piłę, młotek, hebel i klajster. Mierzył, heblował, kleił, sposobił, Zbijał, malował, wreszcie stół zrobił. Tyle to trzeba było mozołu

Dla sporządzenia jednego stołu.
 

Pstryk




Sterczy w ścianie taki pstryczek,

Mały pstryczek–elektryczek,

Jak tym pstryczkiem zrobić pstryk,

To się widno robi w mig.

Bardzo łatwo:

Pstryk – i światło!

Pstryknąć potem jeszcze raz,

Zaraz mrok otoczy nas.

A jak pstryknąć trzeci raz–

Znowu dawny świeci blask.

Taką siłę ma tajemną

Ten ukryty w ścianie smyk!

Ciemno – widno –

Widno – ciemno.

Któż to jest ten mały pstryk?

Może świetlik? Może ognik?

Jak tam dostał się i skąd?

To nie ognik. To przewodnik.

Taki drut, a w drucie PRĄD.

Robisz pstryk i włączasz PRĄD!

Elektryczny bystry PRRRRĄD!

I skąd światło?

Właśnie stąd!
 

Rzeczka




Płynie, wije się rzeczka

Jak błyszcząca wstążeczka,

Tu się srebrzy, tam ginie,

A tam znowu wypłynie.

Woda w rzeczce przejrzysta,

Zimna, bystra i czysta,

Biegnąc mruczy i szumi,

Ale kto ją zrozumie?

Tylko kamień i ryba

Znają mowę tę chyba,

Ale one, jak wiecie,

Znane milczki na świecie.
 

Rok i bieda




Cztery biedy na tym świecie:

Pierwsza bieda – wiosną,

Ale słonko silniej świeci

I kwiateczki rosną.

Drugą biedę lato niesie,

A z nią troski, smutki,

Ale za to w ciemnym lesie

Smaczne są jagódki.

Trzecia bieda idzie za tą,

Trapi nas jesienią,

Ale za to w babie lato

Jabłka się czerwienią.

Czwarta bieda: wiatr, zimnisko,

Mróz odetchnąć nie da,

Ale za to wiosna blisko

I – wiosenna bieda.
 

Mróz




W ostry mróz chłopek wiózł

Z lasu chrust na wozie.

Skrzypi coś, oś nie oś,

Trzaska chrust na mrozie.

Tężał mróz, wicher rósł,

Pędząc jak w sto koni,

Trzeszczy wóz, trzeszczy mróz,

Chłop zębami dzwoni.

Szkapa: brr! chłop jej: prrr! –

A podwozie zgrzyta,

Gwiżdże wiatr,

śwista bat, Stukają kopyta.

Chrzęst i brzęk, zgrzyt i stęk,

Hałas jak w fabryce!

Mniejszy mróz, lżejszy wóz

Przy takiej muzyce.
 

Kapuśniaczek




Jak wesoły milion drobnych, wilgotnych muszek,

Jakby z worków szarych mokry, mżący maczek,

Sypie się i skacze dżdżu wodnisty puszek,

Rośny pył jesienny, siwy kapuśniaczek.

Słabe to, maleńkie, ledwo samo kropi

Nawet w blachy bębnić nie potrafi jeszcze. Ot, młodziutki deszczyk, fruwające kropki,

Co by strasznie chciały być dorosłym deszczem.

Chciałyby ulewą lunąć w gromkiej burzy, Miasto siać na ukos chlustającą chłostą,

W rynnach się rozpluskać, rozlać się w kałuży,

Szyby dziobać łzawą i zawiłą ospą...

Tak to sobie marzy kapanina biedna,

Sił ostatkiem pusząc się w ostatnim deszczu...

Lecz cóż? Spójrz: na drucie jeździ kropla jedna.

Już ją wróbel strząsnął. Już po całym deszczu.
 

W aeroplanie




Miała babcia kurkę,

Kurkę–złotopiórkę,

Wesołą kokoszkę,

Zwariowaną troszkę.

Kiedyś jej ta kurka

Uciekła z podwórka.

Babcia za nią truchtem drepce,

„Wracaj!” – krzyczy... – „A ja nie chcę!”


A tam zaraz blisko

To było lotnisko,

Kurka się tam zapędziła,

Aeroplan zobaczyła,

A że była dobra skoczka,

Wskoczyła tam nasza kwoczka.

Wtedy babcia – hopla! –

Też na aeroplan.

Jak nie zaczną się szamotać,

Drapać, dziobać, rzucać, miotać,

Szarpać, łapać się za rygle,

To przy skrzydle, to przy śmigle.

Aż przez takie szamotanie

Motor warknął niespodzianie,

Śmigło kręci się jak fryga

I samolot w górę dźwiga.

Kurka w skrzek – babcia w płacz:

„Co się dzieje? Kurko, patrz!”

Kurka w bek, babcia w krzyk,

A on sobie kozła – fik!

Kurka gdacze, babcia płacze,

A on sobie buja, skacze,

Coraz wyżej się unosi,

Chociaż babcia błaga, prosi,
 
Chociaż kurka motor dziobie,

Kółka drapie, śrubki skrobie.

Aeroplan coraz chyżej,

Coraz śmielej, coraz wyżej!

Na dół popatrzyły,

Dziwy zobaczyły:

Wielkie góry – jak kupki piasku,

Wielkie drzewa – jak krzaczki w lasku,

Rzeki – srebrne wstążeczki,

Łąki – zielone chusteczki,

Domy – klocki drewniane,

Pola – kratki malowane,

Jeziora – jak donice,

Pociągi – jak gąsienice,

Ludzie – jak mrówki,

Krowy – jak boże krówki

A kurek to nawet nie widać.

Popatrzyły do góry –

Co zobaczyły? Chmury?

Akurat!

Chmury już w dole były

I ziemię zasłoniły.

„Ach babciu – krzyczy kurka –

Na głowie stanął świat!”

Aż tu naraz w środku nieba

Księżyc zjawia się przed niemi,

Ze sto razy chyba większy

Niż ten, który widać z ziemi.

Przymrużył jedno ślipie,

A drugim groźnie łypie,

Otworzył usta jak okno.

I byłby samolot połknął,

Ale babcia zeskoczyła

I nagle się obudziła.

Patrzy – porządek wszędzie,

Nic złego się nie dzieje,
 
Kurka siedzi na grzędzie

I z babci się śmieje.
 

Pan Maluśkiewicz i wieloryb
 




Był sobie pan Maluśkiewicz

Najmniejszy na świecie chyba.

Wszystko już poznał i widział

Z wyjątkiem wieloryba.

Pan Maluśkiewicz był – tyci,

Tyciuśki jak ziarnko kawy,

A oprócz tego podróżnik,

A oprócz tego ciekawy.

Więc nie można się dziwić,

Że ujrzeć chciał wieloryba,

Bo wieloryb jest przeogromny,

Największy w świecie chyba.

Pan Maluśkiewicz wesoły,

Że mu się podróż uśmiecha,

Zrobił sobie z początku

Łódkę z łupinki orzecha.

A żeby miękko mu było,

Dno łódki watą posłał,

Potem z jednej zapałki

Wystrugał cztery wiosła.

Zabrał worek z jedzeniem,

Namiot i wina beczkę,

Rower i różne narzędzia –

Wszystko na tę łódeczkę.

Gramofon, radio, armatę,

Strzelbę, nabojów skrzynkę,

Futro, ubrania, bieliznę –

Wszystko na tę łupinkę.
 
Bo wszystko było malusie,

Tyciuchne, tyciutynieczkie,

Bo przecież sam Maluśkiewicz

Był tyciuteńkim człowieczkiem.


Wziął łódeczkę pod pachę,

Wsiadł w samolot motyli

I powiedział: – Do Gdyni! –

Po godzinie – już byli.

Zameldował się w porcie

U pana kapitana:

– Czy jest miejsce na morzu?

– Wystarczy, proszę pana!

Więc się pan Maluśkiewicz

Zaraz puścił na fale.

Płynie sobie i płynie

Coraz dalej i dalej.

Morze ciche, spokojne

I gładziutkie jak szyba,

Ale jakoś nie widać,

Nie widać wieloryba.

Wiosłuje jednym wiosłem,

Dwoma, trzema, czterema...

Już dwa tygodnie płynie,

A wieloryba nie ma.

Woła: – Cip–cip, wielorybku!

Gdzie ty jesteś, rybeńko?

Pokaż mi się choć tylko

Tyciutko, tyciuteńko...

Już dwa miesiące płynie,

A wieloryba nie ma,

Aż się zmęczył biedaczek

I coraz częściej drzemał.
 
O, z jaką by się rozkoszą

Na lądzie wreszcie wyspał!

Aż któregoś dnia patrzy,

A przed nim jakaś wyspa.

Wziął łódeczkę pod pachę,

Wszedł na wyspę bezludną

„Odpocznę – myśli – i wrócę!

Jak go nie ma, to trudno”.

Pojeździł sobie po wyspie

Rowerem na wszystkie strony,

Trzy dni był w tej podróży

I wrócił bardzo zmęczony.

Nastawił sobie gramofon,

Popił, potańczył, pośpiewał,

Zabił komara z armaty

I chce spać, bo już ziewał.

Trzeba namiot ustawić,

Zabiera się do dzieła,

Wbija gwoździe do ziemi –

Nagle... wyspa... kichnęła!!!

Kichnęła i tak ryknęła:

– A to znów sprawka czyja? Jaki to śmiałek gwoździe W nos wieloryba wbija?!

– Wieloryb?! – (Pan Maluśkiewicz

Tak się na cały głos drze.)

– Nie wieloryb, głuptasie, Lecz jego lewe nozdrze.

Pod wodą jestem, rozumiesz?

Ciesz się, żeś cało uszedł!

– A wyspa? – Jaka znów wyspa?

To mego nosa koniuszek!
 
Zatrząsł się pan Maluśkiewicz!

– Kto mnie tu znowu łechce?

– Nie łechcę, tylko się trzęsę

I już cię widzieć nie chcę!

Wziął łupinkę pod pachę,

Zaraz do morza się rzucił,

Szybko popłynął do Gdyni

I do Warszawy powrócił.

Teraz, gdy kto go zapyta,

Czy widział już wieloryba,

Nosa do góry zadziera

I odpowiada: – No chyba...
 

Warszawa




Jaka wielka jest Warszawa!

Ile domów, ile ludzi!

Ile dumy i radości

W sercach nam stolica budzi!

Ile ulic, szkół, ogrodów

Placów, sklepów, ruchu, gwaru,

Kin, teatrów, samochodów

I spacerów, i obszaru!

Aż się stara Wisła cieszy,

Że stolica tak urosła,

Bo pamięta ją maleńką,

A dziś taka jest dorosła.
 

Wieczór zimowy w mieście




Barwne litery na domach płoną,

Tutaj czerwono, a tam zielono,

Auta błyskają, wystawy świecą

I śnieżne płatki jak iskry lecą.

Miasto się mieni blaskami pstremi, Aż księżyc srebrny zazdrości ziemi, Że taka jasna i kolorowa,

I zagniewany w chmurach się chowa.
 

Wszyscy dla wszystkich
 




Murarz domy buduje,

Krawiec szyje ubrania,

Ale gdzieżby co uszył,

Gdyby nie miał mieszkania?


A i murarz by przecie

Na robotę nie ruszył,

Gdyby krawiec mu spodni

I fartucha nie uszył.

Piekarz musi mieć buty

Więc do szewca iść trzeba

No, a gdyby nie piekarz,

Toby szewc nie miał chleba.

Tak dla wspólnej korzyści

I dla dobra wspólnego

Wszyscy muszą pracować

Mój maleńki kolego.
 

List do dzieci




Drogie dzieci! W tym liściku

O jedno was proszę:

Żebyście się co dzień myły,

Bo brudnych nie znoszę.

Czy pod studnią, czy na misce,

W rzece, czy w sadzawce –

Ale myć się! Bo przyjadę

I sam wszystko sprawdzę!

Myć się, dzieci, myć do czysta,

Chłopcy i dziewczynki,

Bo inaczej powiem, żeście

Nie dzieci, lecz świnki!

Trzeć się mydłem, gąbką, szczotką,

W misce, w nurtach rzeczki!

Bądźcie czyste!

Z	poważaniem Autor tej książeczki
 

Raz, dwa, trzy




Raz!

Pierwsza rzecz - to wstawać rano!

Dwa!

Kto o krzepkie zdrowie dba, Ten się długo myje co dzień Mydłem, szczotką w zimnej wodzie, Pluska, pryska, parska, rży! Trzy!

Trzyj ręcznikiem suchym ciało,

Żeby aż poczerwieniało.

Spraw mu, bracie, mocne wciery,

Aż we krwi poczujesz skry!

Raz - dwa - trzy!

Cztery!

Gdy chcesz czerstwej nabrać cery,

Żywym, bystrym być jak rtęć,

Wiedz, że sprawią to spacery!

A codziennie rano:

Pięć!

Musisz się gimnastykować!

Ciało w ruch rytmiczny wprowadź,

Ćwicz je prężnie i miarowo,

Bo to pięknie, bo to zdrowo,

A dopiero potem:

Sześć!

Jeść!


(Autor zapomniany…)

Mój telefon znowu dzwoni:

–  Hallo, kto przy telefonie?
–  Słoń.
–  Czego pan sobie życzy?
–  Czekolady i słodyczy.
–  Dla kogo?
– Dla mego synka. Wystarczy nieduża skrzynka, Sto kilo, najwyżej dwieście, Więcej w brzuszku nie pomieści, To jeszcze takie maleństwo… Minęła niedługa chwila – Telefon od Krokodyla:
– Mój drogi, proszę, przyślij kalosze Mnie, moim dziatkom i żonie, Błagam, łzy rzewne ronię! –
– Ależ czekaj-no, tego za wiele, Przecież dostałeś w niedzielę Śliczne i nowe kalosze gumowe! –
– Ach te, coś przysłał w zeszłym tygodniu, Dawnośmy zjedli, bośmy byli głodni,
A teraz czekamy i ślinkę łykamy Marząc o nowych,
Słodkich kaloszach gumowych!…

Potem dzwoniły Zajączki:

– Strasznie pomarzły nam rączki! Niech pan przyśle dwie pary rękawic, Byśmy mogły na śniegu się bawić! –

A potem dzwoniły Małpeczki:

– Prosimy o nowe książeczki!! –

A dziś był telefon od Misia.

Gruby Misio co miał tchu
Ryczał “BEE!!” i ryczał “BUU!!”…
– Panie Niedźwiedziu, niech pan nie ryczy, Czego ode mnie pan sobie życzy? –
A on tylko “BEE!!” i “BUU!!”

– Co za “BUU!” i co za “BEE!”
Proszę odłożyć słuchawkę! –

Potem czaple brodząc w rowie

Narzekały na swe zdrowie:
 

 
– Niech pan przyśle butelkę rycyny, Bośmy zjadły żab dwa tuziny! ––

Strasznie-m zmęczony, wciąż telefony,

Nie śpię trzy noce i czwarty dzionek
Przymrużam oko, znowu dzwonek.

–  Kto mówi?

–  Tu Nosorożec.
–  Co się stało?
–  Niech pan pomoże! Straszne nieszczęście!!
–  A co tam?
–  Do błota wpadł Hipopotam!
–  Wpadł?
– Wpadł, biedaczysko i nie może wyleźć, bo ślisko. O jeśli pan nie pomoże, hipopotam utonie w bajorze, Zginie, przepadnie, zostanie na dnie!!…
– Dobrze, dobrze, ruszam w drogę,
Jeśli będę mógł – pomogę. –

– Och, ciężka to jest robota Pana Hipcia wyciągać z błota…


LOKOMOTYWA

Julian Tuwim

Stoi na stacji lokomotywa.

Ciężka, ogromna i pot z niej spływa,

Tłusta oliwa.

Stoi i sapie, dyszy i dmucha.

Żar z rozgrzanego jej brzucha bucha:
Buch, jak gorąco! Uch jak gorąco!
Puff, jak gorąco!! Uff, jak gorąco!!!!

Już ledwie sapie, już ledwie zipie,

A jeszcz palacz węgiel w nią sypie.

Wagony do niej podoczepiali,

Wielkie i ciężkie, z żelaza i stali.
I	pełno ludzi w każdym wagonie! A w jednym krowy, a drugim konie, A w trzecim siedzą same grubasy, Siedzą i jedzą tłuste kiełbasy! Czwarty wagon pełen bananów,
 
A	w piątym stoi sześć fortepianów! W szóstym – armata. O!! Jaka wielka! Pod każdym kołem żelazna belka.

W siódmym dębowe stoły i szafy,
W ósmym słoń, niedźwiedź i dwie żyrafy, W dziewiątym same tuczone świnie,
W dziesiątym kufry, paki i skrzynie… A tych wagonów jest ze czterdzieści!! Sam nie wiem co się w nich jeszcze mieści.

Lecz gdyby przyszło tysiąc atletów

I każdy zjadłby po tysiąc kotletów
I	każdy, nie wiem jak by się natężał, To nie udźwignie!! Taki to ciężar!! Nagle… gwizd!! Nagle…świst!!

Para – buch!! Koła w ruch… Najwpierw powoli, jak żółw ociężale Ruszyła maszyna po szynach ospale. Szarpnęła wagony i ciągnie z mozołem, I toczy się, toczy się koło za kołem,
I biegu przyspiesza i gna coraz prędzej, I dudni i puka, łomoce i pędzi!!!

A dokąd? A dokąd? A dokąd? Na wprost!!

Po torze, po torze, po szynach, przez most!
Przez pola, przez łąki, przez góry, przez las…

I	spieszy się, spieszy, by zdążyć na czas!! Do taktu turkoce i stuka i puka to: Tak-to-to, tak-to-to, tak-to-to, tak to-to…

A	jak-że to, skąd że-to, czemu tak gna? A co to-to, co to-to, kto to tak pcha?
Że pędzi, że wali, że bucha, “buch, buch”?!!

To para gorąca wprawiła to w ruch!

To para – co z kotła – rurami do tłoków,
A	tłoki kołami ruszają z dwóch boków. I gnają i pchają i pociąg się toczy,
Bo para te tłoki wciąż tłoczy i tłoczy. I gna ją, i pcha ją, i stuka, i puka to:
Tak-to-to, tak-to-to, tak-to-to, tak to-to…..


CZY TO PIES CZY TO BIES?

Juliusz Słowacki

Szło dwóch w nocy z wielką trwogą,
 

 
Aż pies czarny bieży drogą.

Czy to pies, czy to bies?

Żaden z nich nie odpowiedział,

Żaden bowiem nic nie wiedział.
Czy to pies, czy to bies?

Lecz obydwaj tak się zlękli,

Że weszli w rów i przyklękli.
Czy to pies, czy to bies?

Drżą, potnieją, włos się jeży,

A	pies bieży, a pies bieży… Czy to pies, czy to bies?

Bieży, bieży, już ich mija,

Podniósł ogon i wywija…
Czy to pies, czy to bies?

Już ich minął, pobiegł dalej,

Oni wstali i patrzali…
Czy to pies, czy to bies?

Długo stali i patrzeli,

Lecz się nic nie dowiedzieli
Czy to pies, czy to bies?


ŻABA

Jan Brzechwa

Pewna żaba była słaba,

Więc przychodzi do doktora
I powiada, że jest chora.

Doktór włożył okulary,

Bo już był cokolwiek stary,
Potem ją dokładnie zbadał
No i wreszcie tak powiada:

– Pani zanadto się poci.

– Niech Pani unika wigoci.

– Niech Pani nie siada przy pompie.
– Niech Pani się czasem nie kąpie!
– Niech Pani deszczu unika.
– Niech Pani nie pływa w strumykach.
– Niech pani nie myje się z rana.
 

 
– Niech Pani, Pani kochana Na siebie chucha i dmucha, Bo Pani musi być sucha!!!

Wraca żaba od doktora,

Myśli sobie: – Jestem chora,
A	doktora chora słucha. Mam być sucha, będę sucha!!

Leczyła się żaba, leczyła,

Suszyła się długo, suszyła,
Aż wyschła tak, że po troszku
Została z niej garstka proszku.

A doktór drapie się w ucho:

– Nie uszło jej to na sucho!!


BYCZEK FERNANDO

przełożyła Irena Tuwim

.… Otóż moi kochani, dawno temu, w Hiszpanii

Mieszkał sobie pewien młody byczek imieniem Fernando.
Inne młode byki Fernanda rówieśniki
Skakały po łące, bodły się rogami, brykały całą bandą…

Ale nie Fernando.

Fernando lubił spokój.

Lubił wąchać kwiatki – storotki i bławatki.
W ciche wieczory letnie chadzał pod drzewo stuletnie I w jego cieniu siadywał.
I wąchał polne kwiatki – stokrotki i bławatki.

Jego mamusia, krowa, patrzyła na to za smutkiem.

Fernandziu, – mówiła – zobacz, ty stajesz się odludkiem!
Myczała bardzo żałośnie: – Popatrz, co z ciebie wyrośnie?!
Czemu nie skaczesz, nie brykasz i towarzystwa unikasz?
Czemu rogami nie bodziesz? Popatrz na inną młodzież! –
I ciągle w kółko to samo.
Fernando na to: – Mamo, na co mi bójki i wojny?
Ja jestem byczek spokojny i stokroć bardziej wolę blawatki i kąkole! –

Jego mamusia, choć krowa, była wyrozumiała:

– Niech mi się tylko uchowa, już na nic nie będą zważała! –

Mijały lata.
 

 
Fernando, chociaż nie skakał, nie brykał,

Lecz mimo to wyrósł nad podziw na całkiem tęgiego byka.

Często inne młode byki, Fernanda rówieśniki,

Przystawały przed afiszem i czytały co tam pisze.
Każdy z nich pragnął szalenie walczyć kiedyś na arenie.
– Ach w Madrycie, ach w Madrycie, tam jest – myślą – bycze życie!!
– Tysiąc ludzi bije brawo, ty się kłaniasz w lewo, w prawo,
– Ty się wściekasz, gra muzyka!… To dopiero raj dla byka!! –

A Fernando siadał w cieniu i przyglądał się w milczeniu

Małym chmurkom i kwiatuszkom, przysłuchiwał ptaszkom, muszkom…

Kiedyś przyszło pięciu ludzi w bardzo dziwnych kapeluszach Najsroż szego wybrać byka, który wściekle sie rozjusza. Ten, co wierzga należycie, będzie walczyć dziś w Madrycie!

Byki na to jak na lato.

Zaczęły się bóść rogami, skakać, wierzgać kopytami,
Ryczeć, kopać ile sił i spod kopyt wzbijać pył.

A	Fernando odszedł skromnie, myśląc: – Co tam komu po mnie?

– Na co ja się komu przydam, jeszcze się przy tamtych wydam Słabym i wątłym chucherkiem… –

I odszedł sobie spacerkiem pod ulubione drzewo.

Siadł sobie wśród trawy zielonej, tam gdzie stokrotki się bielą,

A	że był zamyślony, więc przez nieuwagę usiadł na… Panu Trzmielu. Pan Trzmiel, choć mniejszy od byka, ale jest z tych jegomości
Z którymi znajomości należy raczej unikać,
Bo gdy się taki rozzłości, to nogi brać za pas i zmykać.
Pan Trzmiel czuł się mocno dotknięty i miał zwichnięte skrzydełko, Więc z zemsty w ogon Fernanda wbił swoje ostre żądełko.

– Aj!!! – Fernando strasznie ryknął, z bólu wierzgnął, kozła fiknął, Skacze w górę, łeb pochyla, tak jak by miał lada chwila
Świat calutki wziąść na rogi.

– Patrzcie, jaki to byk srogi!!! Ten się wścieka, ten się rusza!! – Zawołało pięciu ludzi w bardzo dziwnych kapeluszach.
– Jakie groźne ma spojrzenie! Ten by walczył na arenie! –
Krzyczą – Hurra!! Hej!! – z zachwytu. – Jedzie z nami do Madrytu!! –

Wzieli wózek, wiązkę siana, siedem koni i furmana.

I Fernando – ładny los to – do Madrytu jedzie prosto.

Tam – orkiestry przygrywają, w oknach flagi powiewają.

Uroczyście niesłychanie grzmią okrzyki i wiwaty.
 

 
W lożach siedzą piękne panie i we włosach mają kwiaty.

Trębacz konny zapowiada: – Byk Fernando, tromtarada, Byk Fernando, tromtadrata, najgroźniejsza bestia świata!! –

Pierwsi idą banderylierzy.

Noga za nogą, jak się należy
Idą, idą, idą parami.
Będą byka kłuli pikami.
Trzeba bestię najwpierw rozdrażnić!
I drżą im łydki, choć są odważni.

Potem na koniach strasznie buńczucznie,

W	rękach trzymając ogromne włócznie Stępa za nimi – pikadorzy.
Będzie Fernando miał się niezgorzej!!

Na samym końcu kroczy Matador, a za nim chłopak z błyszczącą szpadą.

Matador dumnie kręci wąsika: Tą właśnie szpadą przebije byka!
Nosi czewoną pelerynę i bardzo pewną siebie ma minę.

Znowu okrzyki, znowu wiwaty, panie mu do nóg rzucają kwiaty.

Ścielą się kwiaty wonną girlandą…
I kto się zjawia wreszcie?….. Fernando!!

Banderylierom twarze pobladły i ostre piki z rąk im wypadły.

Z	galerii słychać głośne okrzyki: – Fernando groźny! Fernando dziki!! – Bali się także i pikadorzy..… A sam Matador – chyba najgorzej!

Fernando na środek areny wbiega i burza oklasków i wrzask się rozlega.

Nawet Matador troszeczkę zbladł…
Takiego byka, co by tak brykał nie widział Madryt od trzystu lat!
– O! – słychać wszędzie i każdy truchleje.
– O!! Co to będzie?! Krew się poleje!!

Ale Fernando – byczek spokojny, unikał zwady, nie lubił wojny,

Nie cierpiał bójek, nie znosił gwaru i walczyć z nikim nie miał zamiaru.
Usiadł na piasku, niczym na łące, spojrzał wokoło
I – co mu tam,
Bo widział tylko kwiaty pachnące,
Nic tylko kwiaty we włosach dam!

Nie chciał być wściekły, groźny i dziki!

Nic nic nie pomogły włócznie i piki.

Banderylierzy ze złości skaczą,

I nawet konie omal nie płaczą.
Na czym świat stoi klną pikadorzy,
A sam Matador – chyba najgorzej!
 

 
– A niech to zwierze biją granaty!!

– Zamiast się ciskać to wącha kwiaty!!

– Ach co za hańba!! Ach, jaki skandal!!! –

Znowu na wózek wzięli Fernanda.

Powędrowało dobre byczysko przez pola, łąki, na swe pastwisko.
Pod ulubionym usiadło drzewem, chłodząc się lekkim wiatru powiewem.
I	odtąd, chociaż może to plotka, zawsze w tym miejscu można go spotkać, Jak sobie siedzi i wącha kwiatki, maki, stokrotki, jaskry, bławatki… Słucha jak szumią lasy i niwy…

I jest podobno bardzo szczęśliwy.


KACZKA DZIWACZKA

Jan Brzechwa

Nad rzeczką, opodal krzaczka

Mieszkała kaczka-dziwaczka.

Lecz zamiast trzymać się rzeczki

Robiła piesze wycieczki.

Raz poszła więc do fryzjera:

– Poproszę o kilo sera! -- Tuż obok była apteka:
– Poproszę mleka pięć deka! --

Z	apteki poszła do praczki Kupować pocztowe znaczki.

Zjadając tasiemkę starą

Mówiła, że to makaron.
A	gdy połknęła dwa złote, Mówiła, że odda potem.

Gryzły się kaczki okropnie:

– A niech tę kaczkę gęś kopnie!!

Aż wreszcie znalazł się kupiec:

– Na obiad można ją upiec!

Pan kucharz kaczkę starannie

Piekł, jak należy, w brytfannie,
Lecz zdębiał kaczkę podając,
Bo z kaczki zrobił się zając.
 

 
W	dodatku cały w buraczkach… Taka to była dziwaczka!!

O ADZE I KOCURKU

(autor zapomniany…)

Panna Tecia z nosem długim miała dawniej dwie papugi.

Ale jedna, zwana Klara, była już ogromnie stara.
Raz na wiosnę, był to marzec, pokichała przy katarze,
Pokaszlała też niewiele… no i zdechła raz w niedzielę…
– Och!! – płakała panna Tecia, bo kochała Klarę przecie. Ale płacz nic nie pomoże, zakopała więc niebożę,
W ogródeczku, tam pod różą, gdzie już fiołków rosło dużo…

Na pociechę jej została jeszcze druga, pstra, wspaniała, Choć nie młoda ta powaga, lecz rozmowna wielce – Aga. Nieraz gwarzy przez dzień długi panna Tecia do papugi, A papuga, wszak wypada, gorliwie jej odpowiada.

Piętro niżej, na parterze wychowanio straszne zwierzę.

– Pfe! – Ruchliwe, obrzydliwe, bez ogłady kszty prawdziwej. Skacze wciąż po oknach, płotach: Doskonały okaz kota. Nie znosiła tego stwora Aga do rozmowy skora,

Nie lubiła panna Tecia, że to niby grzebie w śmieciach, Że rozrzuca to i owo, że paskudzi wciąż na nowo. Obie z Agą się zgadzały, że świat cały jest wspaniały, Ale na cóż, Boże złoty, chodzą po nim TAKIE KOTY!!

Lecz rzecz wielce osobliwa: Otóż niechęć ta straszliwa

Nie martwiła wcale kota: Nie spostrzegał wprost niecnota!
Chodził on całymi dniami, jak kot, swymi gdzieś drogami,
Czasem nawet w nocy przyszedł, czasem przynióśł parę myszek,
Lub bywało, że w słoneczku siadał sobie na ganeczku,
Lizał łapy, mruczał z cicha, lub na szare wróble czyhał.
Aga zaś na swoim kiju z wielkiej pasji ledwo żyje.
– Ty brzydalu, ty straszydło! Już mi na cię patrzeć zbrzydło!!
– Jakie to ma uszy, oczy, patrzcie jak podstępnie kroczy,
Jak to się do wróbli skrada!! A psik! Cóż to za szkarada!!

A	kot parzył jeno z dala, chętnie krzyczeć jej pozwalał, Zerkał na papuzie dąsy i uśmiechał się pod wąsem… Gdy mu było już za dużo, to zielone ślepia mróżył

I odchodził wolnym krokiem po sztachetkach koło okien…

Raz nie było go ze dwa dni. Aga omal nie wypadnie
 

 
Z swego okna na podwórze. Ani śladu po kocurze!

– Gdzież kocisko to wędruje? – Aga z pasją wykrzykuje. I bez kota jeszcze gorzej. Z nudów Aga spać nie może, Nie ma kogo krzyczeć, łajać, na nic cała wróbli zgraja, Na nic buldog od sąsiada, co pod oknem zawsze siadał…

Trzy dni nie ma już kocura. Aga jak burzliwa chmura, Nastroszona milczy, nie je, jeszcze z tego osiwieje…

I znów się pojawił kocur na ganeczku na uboczu…

Aż raz…

Było to we wrześniu, wieczór już zapadał wcześnie.

Panna Tecia, jak w jesieni, stała z pękiem kluczy w sieni,
Bo znoszono jej z ulicy węgiel – z wozu do pownicy.
Trudno by pstropióra Aga miała przy tym jej pomagać,
Więc w swym oknie na podwórze w wieczór ten została dłużej, Była w bardzo złym humorze. Wzrok jej służył coraz gorzej
I	do tego jeszcze co dnia, wyglądała od tygodnia Nadaremnie kocich śladów. Więc nie jadła dziś obiadu, Nastroszona znów siedziała, smutnie coś przemyśliwała… Nagle, niby cichy pocisk, kształt przez okno mignął koci.
Aga w krzyk: – A psik, niecnota, panno Teciu, wyrzuć kota!! – Lecz kocisko już jest przy niej (wszak z zręczności ród ten słynie), Cap ją łapą w głowę, w szyję! Aga za to dziobem bije,

Wali mocno, gdzie popadnie, podziobała go szkaradnie.

Wpada panna Tecia żywo, cuci Agę nieszczęśliwą.

Kocór umknął – rzecz to jasna, ale jak jej Aga własna
Prezentuje się żałośnie!! Poturbował ją nieznośnie!
Pełno barwnych piór wokoło… Aga z szyją prawie gołą
Sprawdza stan swej toalety, a stan straszny to niestety!
I	żałośnie lamentuje: – Umrę z tego, śmierć już czuję,
– Czyż możliwy żywot długi oskubanej tak papugi?!
– Moja suknia, moje pióra!! Przyjdzie kara na kocura!!

Przyszła kara, lecz nie zaraz. Wielki z tego był ambaras.

Była zima. Śniegu puchy na płot słały swe poduchy,
A	przez płot wędrował kocur. Buldog go do razu poczuł: Hop do kota! Ten nieborak, że był nie zdrów już od wczoraj (jakieś przypadłości kocie), zachwiał się na starym płocie
I spadł prosto na buldoga! Toż się zaraz bestia sroga Dobrała do kociej skóry! Hałas był, aż drżały mury! Sądny dzień po prostu nastał!

Panna Tecia szła do miasta i po drodze na podwórzu Patrzy, że tak śniegu dużo.

Usłyszała kocie wrzaski i warczenie psa przy płocie,
 

 
Więc dalej-że do buldoga (choć się bała psów, nieboga…).

Buldog się od razu skulił, krótki ogon pod się wtulił,
Zemknął prosto do mieszkania, nie chciał przecież dostać lania!
Panna Tecia teraz z bliska przystąpiła do kociska
I	aż załamała ręce: Był jak Aga, nawet więcej, Oskubany, pogryziony, z krwią futerkiem poplamionym…

Zapukała do sąsiadów, lecz nikogo ani śladu, pusto, cicho na parterze…

Zabrała więc biedne zwierzę, myśląc – Co też Aga powie?
Może była z psiskiem w zmowie? –

Lecz poczciwe to ptaszysko zapomniało kotu wszystko.

Wierzcie mi, wszak to nie blaga, pannie Teci dopomaga,
Gładzi dziobem opatrunki, słowem wzór z niej opiekunki.
Kocur winy swej żałuje, już się dużo lepiej czuje,
Bardzo mało już kuleje, dobrze mu się teraz dzieje!

Panna Tecia – dusza złota, wyprosiła wreszcie kota

U sąsiadki na parterze. Nikt go już im nie zabierze!


ROBACZEK

Jan Brzechwa

Entliczek pętliczek, czerwony stoliczek,

A na tym stoliczku pleciony koszyczek.
W	koszyczku – jabłuszko, W jabłuszku – robaczek.

A na tym robaczku czerwony kubraczek.

Powiada robaczek:

– I dziadek i babka i ojciec i matka Jadali wciąż jabłka.
A ja już nie mogę! Już dosyć i basta! Mam chęć na befsztyczek!! –

I poszedł do miasta.

Szedł długo, lecz jednak nie zmienił zamiaru.

Gdy znalazł się w mieście – popędził do baru.
A w barze – wiadomo, zwyczaje utarte.
Podchodzi doń kelner, podaje mu kartę…

A	w karcie…. okropność, przyznacie to sami: Jest zupa jablkowa i knedle z jabłkami, Pieczone są jabłka, duszone są jabłka
I z jabłek szarlotka i kompot i babka….
 

 
– No widzisz robaczku i gdzie twój befsztyczek?… – … Entliczek pętliczek, czerwony stoliczek…


NA STRAGANIE

Jan Brzechwa

Na straganie w dzień targowy

Takie słyszy się rozmowy:

– Może – pan się o mnie oprze, Pan tak więdnie, panie Koprze… --
– Cóż się dziwić mój Szczypiorku, Leżę tutaj już od wtorku...
– Lecz z Pietruszką, z tą jest gorzej, Blada, chuda spać nie może…

– A to feler – westchnął Seler.

Burak stroni od Cebuli, a Cebula doń się czuli:

– Mój Buraczku, mój czerwony Czy byś nie chciał takiej żony? Burak tylko nos zatyka:
– Niech-no pani szybciej zmyka, Ja chcę żonę mieć buraczą,
Bo przy pani wszyscy płaczą!

– A to feler – westchnął Seler.

Na raz słychać głos Fasoli:

– Gdzie się pani tu gramoli?!!
– Widzieliście jaka krewka!! Odpowiada jej Marchewka.

– Niech rozsądzi nas Kapusta.

– Co, Kapusta, głowa pusta?!!

A Kapusta rzecze smutnie:

– Moi drodzy, po co kłótnie? Po co wasze swary głupie? Wnet i tak zginiemy w zupie…

– A to feler – westchnął Seler.
 







 
ODA DO MŁODOŚCI

Adam Mickiewicz

Bez serc, bez ducha, to szkieletów ludy;

Młodości! Podaj mi skrzydła!
Niech nad martwym wzlecę światem w rajską dziedzinę ułudy:
Kędy zapał tworzy cudy,
Nowości potrząsa kwiatem
I obleka w nadziei złote malowidła.

Niechaj, kogo wiek zamroczy chyląc ku ziemi poradlone czoło Takie widzi świata koło, jakie tępymi zakreśla oczy.

Młodości!

Ty nad poziomy wylatuj, a okiem słońca ludzkości całe ogromy Przeniknij z końca do końca!
Partrz na dół – kędy wieczna mgła zaciemnia
Obszar gnuśności zalany odmętem.
To Ziemia!
Patrz, jak nad jej wody trupie wzbił się jakiś płaz w skorupie.
Sam sobie sterem, żeglarzem, okrętem;
Goniąc za żywiołkami drobniejszego płazu to się wzbija, to w głąb wali:
Nie lgnie do niego fala, ani on do fali;
A wtem jak bańka prysnął o szmat głazu.
Nikt nie znał jego życia, nie zna jego zguby;
To samoluby!

Młodości!

Tobie nektar żywota natenczas słodki, gdy z innymi dzielę:
Serca niebieskie poi wesele, kiedy je razem nić powiąże złota.

Razem młodzi przyjaciele!

W szczęściu wszystkiego są wszystkich cele;
Jednością silni, rozumni szałem, razem młodzi przyjaciele!
I ten szczęśliwy, kto padł wśród zawodu,
Jeżeli poległym ciałem dał innym szczebel do sławy grodu.
Razem młodzi przyjaciele!…
Choć droga stroma i śliska, gwałt i słabość bronią wchodu:
Gwałt niech się gwałtem odciska,
A ze słabością uczmy łamać się za młodu!

Dzieckiem w kolebce kto łeb urwał Hydrze,

Młodzieńcem zdusi Centaury,
Piekłu ofiary wydrze, do nieba pójdzie po laury!
Tam sięgaj, gdzie wzrok nie sięga, łam czego rozum nie złamie:
Młodości! Orla twych lotów potęga i jako piorun twe ramię.
 



 
Hej! Ramię do ramienia! Spólnymi łańcuchy opaszmy ziemskie kolisko!

Zestrzelmy myśli w jedno ognisko i w jedno ognisko duchy!…
Dalej, bryło, z posad świata! Nowymi cię pchniemy tory, Aż zapleśniałej zbywszy się kory zielone przypomnisz lata!

A jako w krajach zamętu i nocy,

Skłóconych żywiołów waśnią,
Jednym “stań się” z bożej mocy
Świat rzeczy stanął na zrębie,
Szumią wichry, cieką głębie,
A gwiazdy błękit rozjaśnią.

W	krajach ludzkości jeszcze noc głucha: Żywioły chęci jeszcze są w wojnie; Oto miłość ogniem zionie,

Wyjdzie z zamętu świat ducha:
Młodość go pocznie na swoim łonie, A przyjaźń w wieczne skojarzy spójnie. Pryskają nieczułe lody
I przesądy światło ćmiące; Witaj, jutrzenko swobody, Zbawienia za tobą słońce!


JUWENALIA STARUSZKÓW

Marian Załucki

W młodości żyje się żarliwie,

Młodość jest szczęściem i nadzieją…
Doprawdy ja się ludziom dziwię,
Że się starzeją…

I wszyscy!

Nawet płeć niewieścia!
Znam taką jedną panią Zosię:
Przed wojną miała lat 20…
A dziś?… Dziś już — 28!

Jak ten czas leci!…

Ogałaca nas z tego,
O	czym potem śni się… Młodość ucieka i nie wraca! Pewnie ma chody w “Orbisie”…

Jak młodość cenić — ten tylko się dowie,

Kto spryczał! — To oczywiste…
Bo potem — jak mówi łacińskie przysłowie —
 

 
Już… omne animal triste.

Już wszystko mija — wszystko, niestety,
Prócz chrapki…
Tej — na kobiety.

Nie można pozbyć się tej chrapki —

A to dlatego chyba głównie,
Że w Polsce same r ó w n e babki.
Bo w demokracji wszyscy równi!

Choćbyś się nawet bronił chciał ty,

To mimo swoich wielu wiosen —
Gdy z bliska widzisz wdzięczne kształty,
Czujesz — że mleko masz pod nosem!…

Lecz cóż…

Uderzam do Barbary,
A	ona czyni mi już wstręty: Za stary — mówi.
To co, że stary?
A może nie-do-roz-wi-nię-ty? Może spóźniony! I to znacznie! I teraz się dopiero zacznie?!!!

Czasami człek nie z własnej winy

Tryb życia wiódł tak niespokojny,
Że się na własne spóźnił urodziny
O rok, o dwa…
O pięć lat wojny!

Dorośli! Bracia outsiderzy!

Nie dajmy, by was krzywdził czas!
Młodość każdemu się należy!
Młodości!
Proszę skrzydła — raz!

Urządźmy — myśl tę rzucam w dal ja —

Juwenalia staruszków —
Jakieś…. p i e r n i k a l i a !
Zagrajmy na skrzydłach jak Concordia-Knurów,
Poprzebierajmy się za trubadurów —
I	serenady idźmy śpiewać gorące Pod balkonami, pod kasztanami Dziewczętom po pięćdziesiątce!…

Potem niech dźwięki trąb nas wiodą —

Pochodem przez miasto idźmy zadzierzyści!
Każdy już z długą siwą brodą —
Ogolą się tylko… egzystencjaliści!
 

 
A nocą — dziarskie tańce jeszcze

W	rytmie szaleńczych rok-end-roli I dzikie krzyki ku orkiestrze:
— Powoli, panowie, po-wo-li!…


DOMEK JEDNORODZINNY

Marian Załucki

Każdy ma swe ideały…

I ja mam – skromny i mały.
Jednorodzinny domek, jednorodzinny potomek,
Żona, też być powinna, nie duża, jednorodzinna.
Ogródek. Bez. Konwalijka…
Skromniutko, proszę ja was…
I pięciorodzinna pensyjka.
Dla jednej rodzinki – w sam raz.

Sam domek dziś, moi złoci,

Tanicha! Może być bowiem
Z	żużlu, z odpadków, z trocin I z tego czego nie powiem…

Z	wikliny – jeszcze oszczędniej… Zabawa zaś znakomita:
Jesienią domek ci więdnie, wiosną domek zakwita…

Tyle – że boże krówki trzymają się w prześcieradłach, Więc trzeba domku pilnować, Żeby go która nie zjadła…

Lecz ja mam pomysł, co płynie

Z mej poetyckiej natury:
Czy mógłbym dom mej rodzinie
Zbudować z makulatury?!

Czemuż wiklina i łoza słowo w tym względzie ubiegła?

Nie gorsza poezja i proza,
I zawsze – co cegła, to cegła!!

Mieszkałbym tam kulturalnie,

Bo bym zbudował – widzicie
Z	“Trybuny Ludu” – bawialnię, Sypialnię z “Kobiety i Życie”,
Okap, co smętnie zwisa, z “Obywateli” Brandysa,

A z Putramenta – fundament,
 

 
Bo twarda sztuka – Putrament.

Z	dachem już trudniej, niestety, Lecz też znalazłem, EUREKA!! Dach – z byle jakiej gazety!

Tam dziś już nic nie przecieka!

Na dachu parę ozdóbek

Nadto szpikulec na czubek –
Żeby się dumnie piął do góry
Mój pałac z makulatury!!


RELAKS

Ludwik Jerzy Kern

Kiedy człowiek ani rączką, ani główką,

To jest relaks właśnie. Modne słówko.
W	całym świecie to ogromny teraz szał, Każdy by się tylko relaksować chciał!

Zdrowe to podobno niezmiernie.

Wobec tego: – Mały relaks, panie Kernie!…

– Prawda? Jakie miłe to i cudne? A w dodatku nie tak znowu trudne.

Trzeba tylko, by rzecz ująć ściśle,

Nic nie robić, oraz przestać myśleć.

Z tego względu, coś tak mówi mi,

Że Polacy, to my relaks mamy w krwi!



POCHWAŁA SPANIA

Ludwik Jerzy Kern

Istnieje jakieś błędne mniemanie,

Że brzydką rzeczą jest długie spanie.

Jeśli ktoś w łóżku dłużej poleży

Zakotwiczony w uroczym śnie,
Ludzkość od Spartan, aż po harcerzy
Na głos takiego wyśmiewać śmie.

A ja oświadczam wam tu ze szlochem,
 
 
Że czas już przestać pogardzać śpiochem!

Samson, Achilles, Kant i Moniuszko,

Słynni mocarze i dusz i ciał,
Nadzwyczaj sobie cenili łóżko
I osiem godzin każdy z nich spał.

A gdyby spali tak po pół doby,

Kto by ich czyny opisał, kto by?

Już kilku bardzo uczonych gości,

(każdy z nich masę tytułów ma)
Twierdzi od dawna, iż w bezsenności
Kryje się właśnie to źródło zła.

Argumentuję w sposób dość ścisły:

Kto nie śpi – ten ma głupie pomysły.

Cezar i Borgia, Neron i inni

Kiedy zostali zmorzeni snem,
Jak te baranki byli niewinni,
I tacy słodcy jak miód lub dżem.

Jeśliby dłużej i częściej spali,

Mniej by zdziałali w tej krwawej skali.

Kto śpi nie grzeszy – jak bardzo ładnie

Ujął to kiedyś nieznany człek.
Kto śpi – nie pije, kto śpi – nie kradnie,
Śpiąc również trudno podrobić czek.

Proszę uchylić więc to mniemanie,

Że brzydką rzeczą jest długie spanie.

Chyba, że właśnie jest zebranie.


STOPA W GŁOWIE

Marian Załucki

Czy to na Śląsku, czy w Krakowie,

W ogonku, czy w dziewiczym lesie
Bez przerwy mam tę stopę w głowie.
I czekam
Kiedy się podniesie…

Bo ja nie jestem byle zrzędą!
 

 
Nie!!…

Mam już miejsce w pularesie
Na te pieniądze, co tam będą,
Kiedy mi stopa się podniesie.

I kocham…

Kocham dziewczę młode –
Lecz czekam (chociaż serce rwie się!).
Za to napewno ją uwiodę
Kiedy jej stopa się podniesie!

To nic,

Że czuję troszkę źle się,
A	na Krynicę nie wystarczy… Kiedy mi stopa się podniesie Podleczę sobie…
Uwiąd starczy.

Tyś mi najbardziej ukochaną,

O	przebudzenia chwilo wzniosła, Kiedy to, sprawdzam
W każde rano,
Czy mi już troszkę się podniosła! Pełen niepokojących przeczuć Węszę, czy forsy nie czuć…

Nie czuć.

Lecz słyszę pisk najoczywistszy…

Więc serce drży mi, wzdycham: “Oby!…”
I nadsłuchuję co to tak p i s z c z y…
Może dobrobyt?!

Nie…

To był tylko dzwonek w drzwiach.
Więc znów przeczucia przez grzbiet płyną…
Może ni stąd ni z owąd (ach!)
Mój szofer z moją limuzyną!!…

Wzruszony wołam przeto: “Proszę!”

Sąsiad. Pożyczył mi kalosze.

Trudno. Poczekam. Odrobinę.

W	gazetę nóżki swe owinę. Najszybciej bowiem (jak to wiecie) Stopa podnosi się
W gazecie.
 



 
SCHEDA PO STALINIE: WYZNANIE CHRUSZCZOWA

Marian Hemar (?)

To było tak: Siedzimy na naradzie,

Przychodzi Beria, grzecznie wita się z nami, kładzie
Na stole obok siebie grubą skórzaną teczkę.
Teczka jak teczka, tyle, że jakby ciężka troszeczkę,
Trochę jakby pękata… trochę za bardzo, ale
Trudno wypytywać niedbale:
A	co u was w tej teczce? On człowiek drażliwy, właśnie, Lubi być obrażony, zerwie się, drzwiami trzaśnie…
A teraz główna rzecz – zgoda, jeden wspólny kolektyw. Co mi do jego teczki – ja nie żaden detektyw.
Lecz choćbym nie chciał – widzę: Ona jakaś wypchana… No więc ja nic i tylko mrugam do Mikojana.
Mikojan od niechcenia drapie się w dolną szczękę, Mruga na Malenkowa, Malenkow na Makarenkę. Generał Makarenko głową kiwnął przytomnie, Mruga do Malenkowa, Malenkow mruga do mnie.

U wszystkich znaczy się w tej chwili zapytania te same:

Co Beria ma w tej teczce? Za przeproszeniem, piżamę?
Odiekałon? Żyletki? Czy brzytwy w futerale?!
Co ma to ma, to jego teczka, nie moja, ale
Po prostu mimo woli każdemu się nasuwa,
Ze w tej pękatej teczce, cholera, może spluwa?
Może, cholera, nagan, ten Beria taki Cygan,
Może u niego w tej teczce maszynowy tomigan?

Ale my przecież w zgodzie, jedna wspólna rodzina,

Trudno robić rewizję. A tu już się zaczyna
Dyskusja zasadnicza. Ja ją właśnie prowadzę:
Jak po nieboszczyku, Stalinie, przejąć i dzielić władzę Tak, żeby jasno było na szczycie i na spodzie,
Że teraz rządzi kolektyw w tolerancyjnej zgodzie, Że już dosyć terroru i gwałtownej tyranii, Tylko my demokracją zainteresowani.

Dyskusja jest gorąca, powaga niezachwiana

I tylko Kosygin mruga na Mikojana.
Mikojan od niechcenia drapie się w dolną szczękę,
Mruga na Bułganina, Bułganin na Makarenkę.

Generał Makarenko przysłuchuje się skromnie,
Mruga do Malenkowa, Malenkow mruga do mnie,
Bo wszyscy naokoło miarkują niespodzianie,
Że Beria w każdym punkcie ma wprost przeciwne zdanie.
Jakby nas prowokował, jakaś chytra rozgrywka:
 

 
Co my białe – on czarne, co my za – on przeciwko,

My – że tak – on, że nie tak. My – że to – on, że nie to…
I	wtem widzę, że w trakcie tej sprzeczki Palcami coraz bliżej bawi się koło teczki
I w niklowy zameczek niby nerwowo pstryka:
Zamyka: “Pstryk!” – otwiera. Otwiera: “Pstryk!” – zamyka I coraz bliżej tego schowanego nagana…

Więc ja nic, ja tylko mrugam na Mikojana,

Mikojan na Bułganina, Bułganin na Makarenkę,
A	Makarenko nagle: “Cap!” złapał Berię za rękę. Druga ręka w kieszeni, rewolwer: “Cap!” i w Berię – “Bach, bach, bach!” i w samo serce wypalił całą serię. Mnie się w tejże sekundzie cudem przypomina,
Że u mnie też w kieszeni automatyczna maszyna. Więc błyskawicznym ruchem odwracam się na pięcie I “bach, bach, bach!” – prosto w Berię.
I w tym samym momencie Malenkow i Kosygin, Mikojan i Bułganin Przypominają sobie zdziwieni i ucieszeni,
Że u nich przypadkowo też rewolwery w kieszeni.
Więc – “Bach, bach, bach!!” – nim ucichły kolektywne nagany Już Beria demokratycznym sposobem rozstrzelany. Podziurawiony jak sito, pocharatany na sieczkę…

I teraz kolektywnie otwieramy tę teczkę.

W	teczce spluwy nie było, tylko pędzel, żyletki, Odekałon, piżama i zapasowe skarpetki.

Cały “corpus delicti” leży teraz na stole.
A wot! Jak nas ten Beria chciał wyprowdzić w pole!! Nie tylko, że zamachowiec, w dodatku oszust taki, Że nawet spluwy nie miał choćby dla niepoznaki!

Surowa ta kara za lekka dla takich czarnych owiec!

Tak zginie każdy oszust i zamachowiec!

Niech świat się dowie wreszcie, brew fali złych inwektyw Jak w Rosji Sowieckiej rządzi demokratyczny kolektyw!


BIAŁA DAMA

Marian Załucki

– Zmarłam w czternastym wieku, z poniedziałku na wtorek… Wszystkich bezpartyjnych proszę o paciorek!

Ja, duch z tamtego świata, zjawa, fenomenon,

Dusza potępiona na Niebieskim Plenum…
 

 
Za to, żem poskąpiła wdzięków mego ciała,

Straszna mnie zemsta spotkała feudała.

Długo mi obiecywał złota pełne czasze,

PGR feudalny i pałac wspaniały,
Lecz ja wybrałam cnotę! I dlatego straszę.

Ciekawam co wy byście o panie wybrały?

No cóż… za wiek dwudziesty wdzięczne bądźcie Bozi.
W tym wieku już nic wam nie grozi!!

A	mnie w lochu zamczyska zakuto w łańcuchy, Ciężkie żelazne nałożono pęta,
Aż w mękach po miesiącu wyzionęłam ducha. I odtąd właśnie straszę. Jako – wyzionięta. Jako duch, świetlny puch,
Płatna co miesiąca fluoryscencja pracująca!

Przy czym, przestraszony każdy na tej ziemi

Zaliczałby mi się do premii,
Lecz przez te materializmy wasze –
Nic, nawet normy nie wystraszę!

Bezproduktywnie mijają mi noce,

Metafizycznych brak dziś niepokoi,
W socjalistycznej czym straszyć epoce?

Każdy się albo bomby… albo żony boi!
Jeszcze gdy tylko czasem ci z NIK-u przyjadą,
To się poniektórzy żegnają… z posadą.

Lecz tutaj nawet i to nie!

Bezradna drżę w kącie, bledsza niźli wszelkie bladolice, Odkąd w tym to zamczysku, po małym remoncie Urządzono Dom Wczasów, dla Ministrów i Vice….

O strachach mowy nie ma! Nikt nie spojrzy, nie słucha,

Każdy, jako marksista, boi bać się ducha!
Nikt metafizycznym lękiem się nie splami.
W Warszawie trząsą wszystkim. Tu – ani portkami.

Już próbuję co mogę, ile sił mi starczy:

Czasem porwę im z biurka raport gospodarczy,
Jakieś cyfry pozmieniam przysł ane depeszą, by przestraszyć ich… Gdzie tam! Dopiero się cieszą!

Późno potem w nocy siedzą i radzą przy stole,

Zapewne bardzo ważne rozdzielając role,
Że aż mnie, ducha, krzyk przeraża dziki:
– Szlemik w piki!! –
 

 
Daremnie w korytarzach szlochem się zanoszę… Nie, już nie żeby straszyć. O audiencję proszę! Przyjmij Władzo Ludowa! Wysłuchaj! Albowiem coś mam do powiedzenia!… Oto co im powiem:

Za to żem poskąpiła wdzięków mego ciała,

Tu w lochu zagłodzonam na śmierć. Przez feudała!!
Więc z wami jestem cała, z wami wszystka,
Mnie agitować już nie ma potrzeby!
Duch, lecz z przekonania tom materialistka,
Świadomość określona przez niebyt!!
Najpostępowsza z białych dam!…
I co ja – przepraszam – z tego mam?

Czyż już dziś dla upiorów szczyt ziemskiej kariery

To być “upiorem dziennym” w Pralni nr 4?…
Ja chcę dotrzymać kroku współczesnemu tempu!
Chcę straszyć na etacie… Jako Duch Postępu!
W jakimś nowym wieżowcu! Gdzieś na którejś z budów!
Albo w tej, Telewizji, bo tam nie ma cudów…
W jakimś Ministerstwie! Gdziekolwiek, Rodacy!!! Przecież brak wam podobno właśnie – ducha do pracy?!… Wię c zgłaszam się do roboty. Darmo i bez fuchy. Tak już jest: trzeba płacić albo wierzyć w duchy!

No więc?… Bo kur już zapiał… O, znowuż słychać go tu…

(kur pieje coraz natarczywiej)

Możesz piać, możesz piać… Odmawiam powrotu!!


POLAK W PARYŻU

Marian Załucki

Wylądowałem. Wyniosłem walizy.

I przeliczyłem wszystkie swe dewizy:
“Módl się i pracuj”, “Polsce wiernie służ”, “Złote serce”,
Trochę franków.
I już.

A	tu sklepy ogromne kuszą, abyś wszedł, Jakieś “Au Printems”, jakieś “La Fayette”, Gdzie widzisz jak na stołach, witrynach i ladach Ten ich kapitalizm – całkiem się rozkłada!
 



 
Tu to. Tam tamto…

Aż się serce telepie
Gdy sobie wyobrazić manko w takim sklepie!

A Paryżanie mili byli dla mnie ogromnie:

Mona Liza w Luwrze uśmiechała się do mnie,
Chociaż dla Francuzów trudna była era:
Nie mieli właśnie rządu i nie mieli premiera,

Frank im spadał gwałtownie,

A ja drżałem pobladły,
Żeby mi moje przypadkiem nie spadły…

O	względy też dbając międzynarodowe Do każdego kelnera trzymałem przemowę, Że historyczne więzy nas złączyły na amen,

Że u nas był Henryk Walezy, a u nich był Jerzy Putrament, Że Polska i Francja to dwoje przyjaciół,
I bardzo go proszę, żeby mnie nie naciął.

A z oczu kelnera rozpacz biła szczera,

Bo on rządu nie miał i nie miał premiera…

Lecz gdy oranżadę wlewał mi do szkanki

Czułem jak się leją moje własne franki!

Aż on spytał widząc mój tragiczny profil:

– Franków panu żal? – Tak, bo ja frankofil!!

I	odtąd ciągle za mną chodził już ten żal, Od Pól Elizejskich do placu Pigalle, Tam, gdzie kuszą dziewczęta.

A człowiek się gryzie,
Bo co spojrzy na cizię, to już po dewizie!

Lecz gdy jedna rzekła, że mi szczęście da,

– C’est si bon, – powiedziałem – Que sera, sera…

Musiałem, bo z jej oczu rozpacz biła szczera:

Ani rządu, biedactwo, ani nawet premiera…

Na odchodnym rzuciła uśmiech Mony Lizy,

A ja znów musiałem przeliczyć dewizy.

Przeliczyłem dokładnie, a tam tylko już:

“Módl się i pracuj”, “Polsce wiernie służ”…

Nie było z czym zostać,

Więc wzruszony ogromnie Wersal jeszcze zwiedziłem
 

 
(Chyba widać po mnie),

Wreszcie po tym Wersalu – odjechałem.

Bez żalu.

Bo cóż mi tam światła, neony et cetera…

Kiedy ja bym już nie mógł.
Tak żyć.
Bez premiera!


POLAK W ITALII

Marian Załucki

O, zefirów italskich anielskie podmuchy…

O, boski Leonardo! O freski! O ciuchy!!
I	ty polska męko spod włoskiego nieba: Tu jeść się nie opłaca,
Absolutnie! A trzeba…

Usiadłem do wieczerzy tragiczny jak Byron –

Każdy kęs staje w gardle… koszulą non-iron,
Ortalionowe dłwi palto,
Płaczą bliźniaki z Ponte Rialto…

Nieszczęsny – przeliczyłem w tamtą i z powrotem Makaron na nylony, nylony na złote

I – Scusi! Przepraszam! Buona notte!
Żadna siła nieczysta nie pchnie mnie już do bistra!
Tu Polak nie romantyk! Tu – ekonomista!
Tu nie czas na poezje:
Tyle kupi, co nie zje…

I już nie cieszy Veronese, nie zachwyca Tycjan,

Tylko w sercu pretensja gorzka…
Do Fenicjan,
Którym kiedyś wynaleźć forsę się udało…
Wynaleźli. To dobrze.
Ale czemu tak mało?!!


AUTOBUS

Jan Brzechwa

… – Proszę wsiadać, kto do Łodzi, bo autobus już odchodzi!
 

 
– Po kolei, pan pozwoli, proszę bilet do kontroli!

– Bez biletu? Ale gdzie tu!! Gdzie pan siądzie bez biletu?!
– Nie ma miejsca, szkoda gadać, kto ma bilet, proszę wsiadać!

Pierwsza pcha się gruba dama. Gruba dama nie jest sama,

Woła męża: – Chodź Tutusie, ja już jestem w autobusie!
Więc pan Tytus pcha się za nią, popychając inną panią.
A ta pani jest z Zalesia, ma ze sobą synka, Grzesia,
Który chciałby (lecz nie może) pomajstrować przy motorze. Z walizkami się przeciska chudy, rudy pan z Grodziska, Za nim tuż mechanik z kina i sędzina z Konstancina, Oraz córka jej Tereska, a Tereska ciągnie pieska.
Dalej pcha się kasjer z teczką , szewc warszawski, pan Maleczko, Dwie handlarki z koszykami, fryzjer z Warki z tobołkami, Repatriant z miasta Pińska i prezeska Kolasińska
Doktór z wnuczką swą malutką i buchalter z któtką bródką.
A na końcu dwie paniusie, idą cicho jak dwie trusie,
Zająć miejsce w autobusie.

Gdy już wewnątrz było ciasno pan konduktor drzwi zatrzasnął,

Szofer włożył rękawice, ujął w dłonie kierownicę,
Prawą nogę wbił w podłogę i… autobus ruszył w drogę.

Jedzie, jedzie przez ulice, przez Warszawę, przez stolicę,

Gdzie zburzone kamiennice pragnąc zacząć żywot nowy oczekują odbudowy.
Jedzie Chmielną, Sienną, Zielną, przez Żelazną, aż do Chłodnej,

Bo tam przejazd ma dogodny. W dziesięć minut jest na Woli.
Zwiększa szybkość. – Pan pozwoli, proszę bilet do kontroli!

Klakson trąbi, motor warczy. – Niech pan siada, miejsca starczy! –

– Tylko nie na moją nogę!! – O, dziękuję, postać mogę, Zresztą siądę na tobołku. – Grzesiu, zmiłuj się, aniołku, Dokazujesz już od rana, popatrz, kopiesz tego pana!!
Gruba dama cała w pąsach woła: – Któż to popiół strząsa?! Nie, doprawdy mój Tytusie, nie pal, proszę, w autobusie!! Na to pani Szancerowa rzekła głośno: – Rzecz nie nowa! Każdy pali i nie pyta, a ja jestem chorowita…
– Niech-no Pani już nie sarka! – odezwała się handlarka.

Wtem się zerwał pan z Grodziska: – Co z walizką? Gdzie walizka?!

Tutaj stała, taka mała, czy jej pani nie widziała? –
– Jest pod ławką, gdzie te skrzynie, w autobusie nic nie ginie! –

W autobusie ścisk straszliwy. Doktór sapie ledwo żywy,

Mały Grześ rozsypał jabłka, fryzjerowi spadła czapka,
Szewc ma czkawkę, a Prezeska nastąpiła nogą pieska.

– Gdzie jesteśmy? – W Ożarowie.

Ten coś powie, ów coś powie i jedynie dwie paniusie,
 

 
Dwie paniusie, jak dwie trusie siedzą cicho w autobusie.

Mknie autobus w szybkim pędzie. – Czy Sochaczew prędko bedzie?

Gdzie jesteśmy, czy pan nie wie? Ja wysiadam w Sochaczewie…

Wreszcie Łowicz. Krótki postój. – Wyjdź, i trochę się wyprostuj!

Przecież mówię, wstań Tytusie!! – Ruch się zrobił w autobusie.
Kto wysiada? Pan wysiada? Sąsiad pcha się na sąsiada.
W	restauracji zamieszanie. Każdy chciałby zjeść śniadanie. Tutaj kasjer z buchalterem zajadają bułki z serem,
Tam kelnera doktór wzywa, repatriant żąda piwa, Tu herbata, tam herbata, jak szalony kelner lata.
Nagle – sygnał! I po chwili znowu wszyscy się stłoczyli. Znów się zrobił ścisk nie lada,
Sąsiad pcha się na sąsiada: – Prędzej, prędzej niech pan wsiada! –

Znów autobus mknie po szosie warczy motor, jęczą osie,

Ludzie tłoczą się jak śledzie, a autobus jedzie, jedzie…
Było Głowno, będzie Ryków, pełno rozmów, kłótni, krzyków
I jedynie dwie paniusie siedzą cicho w autobusie.

Czas w podróży szybko schodzi. Widać już przedmieścia Łodzi,

Widać domy i kominy… Jeszcze tylko pół godziny.
Już ulice i tramwaje… I autobus wreszcie staje.
Znów się zrobił ścisk nie lada. Sąsiad pcha się na sąsiada:
Prędzej, prędzej pan wysiada?! Nie ma czasu do stracenia!!

Do widzenia! Do widzenia!!


LIST Z OBÓR

Józef Prutkowski

Ostatnie białe ślady śniegu

Wiosna oborska wytrze,
Krajobraz – jak dekoracja Kosińskiego.
Nie. Jednak brzydszy…

Sygnał czasu nadają koguty.

Wiosna! W to mi graj!
W kalendarzu – styczeń, w termometrze – luty,
A w sercu – maj.

Wielki Wóz na północ się prześlizgnął,

Niedźwiedzica ruszyła w pościg.

Dobrze jest właśnie w erze socjalizmu

Umierać po prostu z miłości.
 

 
INWOKACJA

Jeremi Przybora

Bez ciebie jestem tak smutny, jak kondukt w deszczu pod wiatr,

Bez ciebie jestem wyzuty z ochoty całej na świat.
Bez ciebie jestem nieładny, bez żadnej szansy u pań,
Bez ciebie jestem bezradny, jak piesek co wypadł z sań.
Bez ciebie jestem za krótki na długą drogę przez świat,

Bez ciebie jestem malutki i wytłuc może mnie grad.
Bez ciebie jestem tak nudny, jak akademie na cześć,
Bez ciebie jestem tak trudny, że trudno siebie mi znieść.
Bez ciebie jestem niepełny, jak czegoś ćwierć, albo pół,
Bez ciebie jestem zupełny balon, łachudra i wół.

Kimkolwiek jesteś – włóż na siebie coś i rusz,

Od stołu wstań, z imienin wyjdź, zrezygnuj z dań i przyjdź!

Przy tobie będę pogodny, bo skądbym smutek brać miał,

Przy tobie będę podobny strukturą torsu do skał.
Przy tobie będę upojny, jeżeli idzie o głos,
Przy tobie będę przystojny urodą silną jak cios.
Przy tobie będę subtelny, jak woń łubinu wśród pól,
Przy tobie będę tak dzielny, jak ten, co zginął nam król.
Przy tobie będę artystą, wzruszeniem artysty do łez,
Przy tobie będę z umysłu inteligentny jak bies.
Przy tobie w jednej osobie efebem będę ja, bądź poetą, mędrcem…

… A z kobiet, małą blondyną ty bądź!

Więc kim byś była, włóż na siebie coś i rusz.

Jeśliś we śnie – z pościeli wyjdź,
Przeciągnij się
I przyjdź!!….


PANI TWARDOWSKA

Adam Mickiewicz

Siedzą, piją lulki palą, tańce, hulanka, swawola,

Ledwie karczmy nie rozwalą: – Cha, cha! Chi, chi! Hejże! Hola!

Twardowski siadł w końcu stoła, podparł się w boki jak basza, – Hulaj dusza, hulaj – woła. Śmieszy, tumani, przestrasza.

Zołnierzowi, co grał zucha, wszystkich łaje i potrąca Świsnął szabą koło ucha: Już z żołnierza masz zająca!

 
Na patrona z trybunału, co milczkiem wypróżniał rondel, Zadzwonił kieską po mału: Z patrona robi się kondel.

Szewcu w nos wyciął trzy szczutki, do łba przytknął trzy rureczki, Cmonął “Cmok” i gdańskiej wódki wytoczył ze łba pół beczki.

Wtem, gdy wódkę pił z kielicha, kielich zaświstał, zazgrzytał, Patrzy na dno: – Co u licha? Po coś tu, kumie, zawitał?

Diablik to był w wódce na dnie, istny Niemiec, sztuczka kusa, Skłonił się gościom układnie, zdjął kapelusz i dał susa.

Z	kielicha aż na podłogę, pada, rośnie na dwa łokcie, Nos jak haczyk, kurzą nogę i krogulcze ma paznokcie.

– A! Twardowski! Witam bracie! – To mówiąc bieży obcesem:

– Cóż to? Czyliż mnie nie znacie? Jestem Mefistofelesem.

– Wszak ze mną-ś na Łysej Górze robił o duszę zapisy, Cyrograf na byczej skórze podpisałeś ty i bisy

Miały słuchać twego rymu. Ty jak dwa lata przebiegą, Miałeś pojechać do Rzymu, by cię tam porwać jak swego.

Już i siedem lat uciekło, cyrograf nadal nie służy, Ty czarami dręcząc piekło, ani myślisz o podróży!

Ale zemsta, choć leniwa nagnała cię w nasze sieci:

Ta karczma Rzym się nazywa! Kładę areszt na waszeci!! –

Twardowski ku drzwiom się kwapił na takie dictum acerbum; Diabeł za kontusz ułapił: – A gdzie jest nobile verbum?!

Co tu począć, kusa rada, przyjdzie już nałożyć głową.

Twardowski na koncept wpada i zadaje trudność nową.

– Patrz w kontrakt Mefistofilu, tam warunki takie stoją: Po latach tylu a tylu, gdy przyjdziesz brać duszę moją

Będę miał prawo trzy razy zaprzą c cię do roboty, A ty najtwardsze rozkazy musisz spełnić co do joty.

Patrz, oto jest karczmy godło, koń malowany na płótnie, Ja chcę mu wskoczyć na siodło, a koń niech z kopyta utnie!

Skręć mi przy tym biczyk z piasku, żebym miał czym konia chłostać, I wymuruj gmach w tym lasku, bym miał gdzie na popas zostać.

Gmach będzie z ziarnek orzecha, wysoki pod szczyt Krępaku,
 

 
Z bród żydowskich ma być strzecha, podbita nasieniem z maku.

Patrz oto na miarę ćwieczek: cal gruby, długi trzy cale,

W każde z makowych ziarneczek wbij mi takie trzy bratnale! –

Mefistofel duchem skoczy, konia czyści, karmi, poi, Potem bicz z piasku utoczy i już w gotowości stoi.

Twardowski dosiadł biegusa, próbuje podskoków, zwrotów Stępa, galopuje, kłusa, patrzy, aż i gmach już gotów.

– No wygrałeś panie bisie, lecz druga rzecz nie skończona: Trzeba skąpać się w tej misie, a to jest woda święcona! –

Diabeł kurczy się i krztusi, aż zimny pot na nim bije; Lecz pan każe, sługa musi. Skąpał się biedak po szyję.

Wyleciał potem jak z procy, otrząsł się: – Dbrum! – parsknął raźnie:

– Teraz jesteś w naszej mocy! Najgorętsze-m odbył kaźnie! –

– Jeszcze jedno, będzie kwita, zaraz pęknie moc czartowska: Patrzaj, oto jest kobita, moja żoneczka, Twardowska.

Ja na rok u Belzebuba przyjmę za ciebie mieszkanie, Niech przez ten rok moja luba z tobą jak z mężem zostanie!

Przysiąż jej mi łość, szcunek i posł uszeństwo bez granic, Złamiesz choć jeden warunek, już cała ugoda na nic! –

Diabeł do niego pół ucha, pół oka zwrócił do samki, Niby patrzy, niby słucha, tymczasem – już blisko klamki.

Gdy mu Twardowski dokucza, od drzwi, od okien odpycha, Czmychnąwszy dziurką od klucza, dotąd jak czmycha, tak czmycha…


Wyjątek ze zbioru “PEGAZ DĘBA”

Julian Tuwim

Biegłaś ulicą, wiatr zamiatał liśćmi

Za twą postacią zachciało się iść mi.

Mrugnęłaś oczkiem i główką kiwnęłaś

Dając przestrogę: Tylko za mną nie łaź!

Lecz ja wzruszony pobiegłem jak wariat

Bo mi moją duszę kaliś straszny żar jadł
 

 
I	taką we wnętrzu czułem wielką miłość, Jakby mi Amor w serce swoją wbił ość.

Klęknąć na ziemię chciałem w tych zapędach

I	choćby domu na mnie zwalił się dach… Obudziłabyś nawet serce martwe,
Bo taki dziwny mają oczy czar twe!

Ty zaś mą widząc niekłamaną radość

Rzekłaś: – Podoba mi się postać twa dość!
Dłoń mi podałaś. Ja ją szybko chwytam,
Gniotę całuję, duszę... A co mi tam!!
W zachwycie szepczę: – O ty moje Bóstwo!
I znowu rękę niosę do mych ust twą…

A	gdy już węzeł nas związał sympatii Odpięłaś cudny z twoich włosów kwiat i Podałaś mi go. Ja kwiat chwytam dłońmi, Ty swoją głowę złożyłaś na skroń mi…

Ksiądz wkrótce wiążac nas dozgonnym węzłem

Kazał dzielić się dobrem i dzielić się złem….

Odtąd prawdziwe zabłysło mi szczęście…..

O losie, losie, niechaj kopnie gęś cię!!!!


CIESZĄ MNIE MOJE RADOŚCI

Marian Załucki

Cieszą mnie moje radości,

Martwią mnie moje troski…
Jednym słowem, do siebie
Mam stosunek ojcowski…
Gdy mi nieodpowiednią
Wyda się jakaś dziewczyna –
Przestrzegam siebie przed nią,
Jak ojciec syna:

– Ojczyznę kochaj i pracę! Na co ci teraz dziewucha?…

I nigdy na tym nie tracę,

Bo syn ojca nie słucha!
 




 
ŻURAW

Jan Brzechwa

Smutno było żurawiowi, że samotnie ryby łowi.

Patrzy – czapla na wysepce wdzięcznie z błota wodę chłepce.
Rzecze co niej zachwycony:
– Piękna czaplo, szukam żony, będę kochał ciebie, wierz mi, Więc czemprędzej się pobierzmy!

Czapla piórka swe poprawia:

– Nie chcę męża mieć żurawia!

Poszedł żuraw obrażony.

– Trudno, będę żyć bez żony!

A już czapla myśli sobie:

– Czy właściwie dobrze robię? Skoro żuraw tak namawia chyba wyjdę za żurawia!

W	piękne piórka się ubrała, do żurawia poczłapała.

– Przyszłam spełnić twe życzenie!
– Teraz ja się nie ożenię! Niepotrzebnie pani papla, żegnam panią pani Czapla!

Poszedł żuraw obrażony.

– Trudno, będę żyć bez żony…

I znów czapla myśli sobie:

– Czy właściwie dobrze robię? Żuraw prośby swe ponawia, chyba wyjdę za żurawia! W piękne piórka się ubrała do żurawia poczłapała.

Tak już chodz ą lata długie, jedno chce, to nie chce drugie, Chodzą wciąż tą samą drogą, ale pobrać się nie mogą.


NA CO CI TO, KOBIETO?!

(Autor zapomniany…)

Nieszczęsna Halko!!!

Byłaś ogniska domowego westalką,
Byłaś natchnieniem malarza, poety…
Najwięksi geniusze opiewali kobiety.
Byłaś krolową, wampem, aniołem,
Mężczyźni przed tobą kornie bili czołem –
I byli w twej władzy – a zatem
Rządziłaś światem.

A teraz co, a teraz jak?!

 
Teraz ci lepiej? A dobrze ci tak!!

Czy ci się teraz zdarza być natchnieniem malarza?

A	jeśli już nawet dojdzie do tego, To idź się zobacz u Dunikowskiego! Zobacz jak twój czar maluje Zenar… A w poezji, moja luba,
“Chwała krowom!” – pisze Kubiak.
Czy cię kto adoruje? Czy cię kto konwojuje? Czy ktoś na randki z drżeniem serca chodzi
I czeka w niecierpliwości – czy przyjdziesz czy nie…? Wiadomo, że przyjdzie, wiadomo, że chce!

Na co ci to KOBIETO!!!

Na co babskie pokolenie chciało równouprawnienie?!!

Czy byłaś nieszczęśliwa, czy było ci źle?
Wszak byłaś tylko po to, aby kochać cię!!!

Byłaś słodką wyderką,

Mąż kupił ci futerko,
Bo mąż był jak baranek.
A	jak nie kupił mąż, to kupił kochanek. Jeździłaś nad morze, na narty co rok
I byłaś szczęśliwa i mąż miał w domu spokój.

I	tak rządziłaś światem. Historia wie o tym.
– Bo dzidzia jest mala i dzidzia tak chce
A jak dzidzi się sprzeciwi, to będzie bieda, bo “dzidzia nie da”… – I tak jedna Dzidzia mogła więcej,
Niż dziś w Lidze Kobiet sto tysięcy!

Teraz od rana jesteś zdenerwowana,

Od świtu pracujesz niewyspana,
Z biura przychodzisz przepracowana.

Bo dziś wszystkich zachwyca Kobieta - Przodownica.

Kobieta w hucie,

Kobieta na drucie,
Kobieta orze,
Jeździ na traktorze,
A na rogu się wygina kobieta – glina.

Po ulicy dąży pułkownik w ciąży

Z brzuszkiem nadętym, w mundurze rozpiętym.
A przechodzień staje i pyta zdziwiony:
– Pułkownik też daje?! Dziwne to zwyczaje!
 

 
I	o to walczyłyście kobiety, marny pirz Że pracujecie w biurze, i po biurze tyż?! I to jest wasza zdobycz i to jest wasz łup,

Że jak chcesz mieć futerko – to “sama sobie kup!”

To męska robota, to męskie nasienie

Wymyśliło dla was równouprawnienie!
Razem ze stworami – powtarzam za poetą –
Nie byłaś nigdy “LUDMI”, a przestałaś być kobietą!
To oni się wyzwolili spod jarzma kobiety,,
I oni nasze miejsce, a my ich zajmujemy:
Kobieta będzie nieść chłopa do łóżka
I najczulsze słowa szeptać mu do uszka:
– Cio dzidziuś tak słaby i cio dzidziuś zje?
– Bo Dzidziuś jest mali i Dzidziuś tak chce…–


ODROBINA MĘŻCZYZNY

Jeremi Przybora

Myślę nie raz i nie dwa:

Cóż po ciele jak jedwab,
Cóż po talii
Jak dalii łodyga…
Cóż po kuchni mej świetnej
I duszy szlachetnej,
Gdy na jednym, jedynym
Mi zbywa.
Odrobina mężczyzny na codzień
Jakże życia zmieniłaby tło,
Z	odrobiną mężczyzny na codzień Jakże wszystko inaczej by szło. Mógłby nawet mnie nie brać na ręce, Gdyby na to, on nie miał sił,
Byle rano zaśpiewał w łazience Lubił rosół i tkliwy on był.

Zanim spojrzysz na panów

Ty się wszakże zastanów
I od wzrostu poprostu
Zacznij rzecz.
Nadmiar mięśni i kości
Czyż nie spłyci miłości?
Czy do chuci
Uczuć ci nie zniży?
Odrobina mężczyzny na codzień,
Mały męski akcencik czy ton,
 

 
Odrobina mężczyzny na codzień

Od przesytu uchroni złych stron.
Przenocujesz w niedużej go wnęce.
Dniem zaś w biurze on będzie tkwił,
Kilogramów pięćdziesiąt, nie więcej,
Które strzepniesz,
Gdy znudzą, jak pył.


PLANIŚCI

(Autor zapomniany…)

Kochał bez planu planista planistkę.

Zakwitła miłość niewinna i czysta.
On skromny, ona pełna walorów
Według najnowszych planowanych wzorów.
Majątek stały i składany miała,
Kapitalnnych remontów nie wymagała.
Prócz tego plik zalet cennych
Oszacowanych w cenach niezmiennych.
Po pewnym czasie, jak bywa w planie,
Przed urzędnikiem w Cywilnym Stanie
Złożyli sobie śluby wierności.
Zaczął się drugi akt ich miłości.
Wnet też sposobem gospodarczym razem

Skombinowali mieszkanie z gazem.
W ramach limitu finansowego
Nabyli szafę i łóżko do tego.
Z	dnia na dzień rosła stopa życiowa, Podstawa zgody, podstawa bytowa. Tak kształtowała się miłość dozgonna: On był wydajny, a ona chłonna.

Współzawodnictwo w dom wprowadzili, Proces wytwórczy wnet usprawnili, Robota w toku szła według normy, Wskazując cechy wybitnej formy.
Długi czas życia pełen pogody
Zaczęła zaciemniać chmurka niezgody: On wpadał w dziwny nerwowy rozstrój, Wprowadzać zaczął planowy postój.
Wskaźnik opadał, współczynnik malał, Normatyw w czasie stale nawalał. Ona mu robi często wymówki Dlaczego przerszedł z akordu na dniówki.
Radzi, by siły swe skumulował, By się usprawnił, doinwestował… Nic nie pomaga, choć stale gada –
 

 
Jemu współczynnik z dnia na dzień spada.

Ona ciekawa szuka przyczyny,
Stara się dociec gdzie sedno winy…
Spostrzegła wreszcie w badań efekcie,
Że… inwestował w innym obiekcie.



JAK NIE SPRZEDAŁEM DUSZY

Marian Załucki

Kochałem jedną… Na Prądniku.

Srebrzysty głosik miała…
Szeptałem: – Ptaszku mój…Słowiku!…
Jesienią odleciała.

Poznałem inną znów… W Sopocie.

Niebrzydka, miła, hoża…
O	niedostępnej niemal cnocie, Za to z dostępem do morza. Niestety. Zwiała po urlopie. Ot tak. Bez pożegnania. Myślałem już, że się utopię! Tylko mi lekarz zabrania.

I	tak zbierałem wciąż dowody, Gdym tylko szedł za serca głosem, Że brak widocznie mi urody, Albo zbyt wiele mam już wiosen…

– No cóż? Chyba się odmłodzić muszę!!

– Lecz jak?
Pytałem wielu osób.
Mówili: – Sprzedaj diabłu duszę; jak dotąd to najlepszy sposób!

Dusza – dziś towar niechodliwy…

Lecz znam się z pewnym detalistą z prywatnej inicjatywy.
Nazywa się Mefisto…
– Lecz jak go spotkać?
– Nocną porą, najlepiej chyba przy teatrze.
(Tam mnie najczęściej diabli biorą, kiedy na nasze sztuki patrzę…)

Stanąłem więc na samym rogu przez sto ponurych myśli ścigan…

– Kto idzie, diabeł?!
– Tak.
– Chwała Bogu! Myślałem już, że huligan.
 




 
Diabeł uchylił kapelusza:

– Co jest do zbycia? –
– Dusza. –
– Eee! – machnął ręką. (On nie głupi, raz już naraził się na wstyd, Kiedy to zamiast duszy kupił “Świadomość określoną przed byt”… Lucyfer tak się zeźlił wściekle, że, proszę państwa, piekło w Piekle!)

– Lecz moja – mówię – proszę Szatana,

Dusza po wojnie nie używana, czysta, świetlana, żadna lipa… Sprzedam ją panu tanio.
Młodość poproszę za nią i urodę Gerarda Philipe’a. –

– Philipe’a?! – wrzasął – Jeszcze czego! O, wymagania ma pan duże!

– Proszę, urodą K. Szpalskiego za darmo panu służę!

– Szpalskiego – rzekłem – też mi zamiana, dziękuję za taki “Urok Szatana”! –

– Zresztą Mefisto, nie pleć bzdur, daj czego chcę Szatanie! –

I już miał dać, wtem zapiał kur, więc skończył urzędowanie.

Lecz chociaż duszy mej nie nabył,

Tak rąbnął mnie, żem machnął salto.

Wogóle jakiś dziwny diabeł:

Zamiast duszy – wziął palto…


GRAM W TOTKA

Marian Załucki

Nie mogłem pozbyć się tego piętna,

Wstyd było spojrzeć na ciocię Florcię:
Cała rodzina inteligentna,
Tylko ja nie znam się na sporcie.

Nawet mój synek

Co w ósmej jest wiośnie,
– Tata – mi mówił –
– Co z taty wyrośnie?!
– Chodź tata ze mną raz na Garbarnię, zobacz co korner, co skrzydło, Może się tata trochę rozgarnie, bo pochodzenie mi zbrzydło!

Słowem, jeździli mi po głowie, wszyscy mnie mieli za wyrodka.

Aż rzekłem:
Trudno, sport to zdrowie!
Rodzino, gramy w Totka!!
 


 
Ciotka jako maskotka, syn jako spec,

A ja tak sobie – pour la hec.

Jakby nas natchnął jakiś duch…

Synek w ekstazie darł się
– Tata!!
– Stawiaj na Wisłę!
– Stawiaj na Ruch!!

A tata stawiał na wariata,

Każdemu, czym chata bogata.
Krzyżyki wskoś, i wszerz, i wzdłuż…
Jak grabarz opętany szałem.
Potem – na pocztę…
Ciach – i już.

Przyszła niedziela…

I wygrałem!!

Przyznacie – sukces niebywały

Tak wszystko przeczuć bez omyłki,
Żeby krzyżyki się zgadzały
Na cmentarzysku naszej piłki!

Od dzisiaj, sport – Obywatele!

Moja specjalność, można rzec.
Bo spece wiedzą tak niewiele,
Że kto nic nie wie – większy spec!

No cóż… Nie myślcie jednak sobie,

Żem w dumę, w zachwyt wpadł cielęcy.
Nie!!… Raczej martwię się co zrobić,
Gdy przyślą mi te sto tysięcy…
Z	taką gotówką – daję słowo – Sam sobie będę obcy klasowo! Co synek mój w ankiecie zbuja, Gdy będzie ojca miał burżuja?

Słowem, tak wielką mam obawę,

By się nie stoczyć przez ten dochód,
Że chyba wszystko dam
Na Warszawę!!…

Albo na inny samochód.
 


 
HYMN ROMKÓW

Agnieszka Muszyńska

Szkołą wręcz nie warto zawracać se głowy,

Prus to sama chała, Orzeszkowa – dno.
Dla nas lekturą jest Przegląd Sportowy –
Sztuka i literatura, to jest właśnie to!
W	nim podziwiać możesz atystyczny opis Jak Latocha Kostce wbił do budy piłkę, Jak Gortat z Rutkowskim dali boksu popis
I jak z Ruchu szczypiornistki wygrały przez pomyłkę.
Precz z wojnami Rzymian zawracanie głowy,
Czyż warto kuć starocie?! To chała i dno!!
Dla nas źródłem wiedzy jest Przegląd Sportowy – Codzień najciekawszych informacji sto.
Że Celtic po raz ósmy został mistrzem Szkocji,
Że sprinterzy z Szombierek wykazują zapał,
Że Mauger dostarczył nam kupę emocji,
Że Oślizło strzelił, a Gomola złapał.
Że na drugim froncie Śląsk zwiększył przewagę, Że Prasek był najszybszy na Piastowskim szlaku,

I	że Dragan nie wszedł, bo przekroczył wagę, A juniorzy w Mannheim ruszyli do ataku.
Że maszyny Gorzowian na pełnych obrotach
(Głąb myśli, że tokarki – tu o ŻUŻEL chodzi!!!)
Że Komar tak jak miotał teraz już nie miota,
A w Pucharze Davisa zwyciężyli młodzi.
Że w meczu ekstraklasy, w rundzie rewan żowej Nawet Maszczyk podchodził pod bramkę wojskowych! Że zły sędzia Trelę ocenił surowiej,
A Bachleda nabawił się znów kontuzji nowych.
To jest wiedza nasza, to jest wiedza, która
Stanowi treść życia, co porusza nas!!
A	Przegląd Sportowy – wyłączna lektura
Od świtu do zmierzchu wypełnia nam czas. My sami tośmy wyżsi dużo ponad to
Aby sport uprawiać. Też coś?! Męczyć się?! To podobno wymaga wyrzeczeń za sto… Lepiej nic nie robić, zamiast robić źle!
W szkole lekcje – drętwa nuda,
Wciąż trują to o glonach, to o prawie lennym… Żeby tak dyskusja, czy sie Legii uda Wyeliminować Gwardię w półmetku jesiennym….?

Żeby tak kiedyś, miast wkuwać życiorysy
Jakichś drętwych wapniaków, co sławni podobno, Lepiej by zrobili śledząc dziś zarysy
Kariery sportowca – drogę życia godną!!
 

 
Deyna – obunożny. Prawdziwy modelarz…

To jest model godny do naśladowania!
Lubański – autorytet. Wyciąga on nieraz
I	pięćdziesiąt patyków ze swego kopania!! A tu starzy trują i kładą do głowy,
Że wyłącznie nauką unikniesz wszystkich barier…?
Chała!! Dla nas wyrocznią jest PRZEGLĄD SPORTOWY! On wskazuje drogę! ALMANACH WIELKICH KARIER!!

Warszawa, 1974
KWIATÓW POLSKICH…

Julian Tuwim

….	A polski bez jak pachniał w maju, W Alejach i w Ogrodzie Saskim,
W koszach, na rogu i w tramwaju, Gdy z Bielan wracał lud warszawski!

Szofer nim maił swą taksówkę

Frajerów wioząc na majówkę.
Na trawkie, piwko i muzykie;
Gnał na sto jeden, na rezykie.
A	wiózł śmietankie towarzyskie: Kuchtę Walercię, tą ze Śliskiej, Burakowszczaka z Czerniakowskiej I Józia Gwizdalskiego z Wolskiej. Byli spocone i zziajane
I wszystka trzech – w drebiezgi pijane.

I jak jechali bez Pułaskie

Fordziak w latarnię wyrżnął z trzaskiem.
I	przybiegł (tyż pod gazem krzynkie) Flimon szarpany za podpinkie. Szofer czarował go nachalnie,
Że on zapychał leguralnie,
I… “Niech ja skonam! Niech ja skonam! (Zawsze dwa razy, rzecz stwierdzona) Skoro jeżeli znakiem tego
Nie jest to wina bzu danego, Któren cholernie się uwietrzniał I mocny zapach uskuteczniał; Ciut, ciut mnie z niego zamroczyło I właśnie bez to się zdarzyło”.

Policjant mówił: – Ja nie frajer
 

 
I pan nie weźmiesz mnie na bajer,

Pan się zatrudniasz alkoholem!
I nagle krzyk: – To ja chromolę!
I	– Nie bądź pan tu za szemrany! A kuchta w pisk: – Zabiją! Rany! A Józio w pysk, a Józia w mordę,
I już w powietrzu pachnie mordem…

I wszyscy do komisariatu.

A z winy – majowego kwiatu….


SWOJSKIE STWORZENIE ŚWIATA

Marian Załucki

Świat mi się całkiem nie podoba:

W kosmosie gospodarka do kitu…
Gwiazdy się palą jak okrągła doba –
Nawet w godzinie szczytu!

– Na Marsa – namawiają – poleć! A któżby głowę pchał pod nóż?
Na Mlecznej Drodze pewnie gołoledź, Bo znów nie posypał Anioł Stróż!… Burzliwe wiosny, mokre sierpnie… Słowem, gdzie spojrzę – pełno wad!

Lecz na myśl jedną skóra aż cierpnie:

Co by to było, co by to było,
Gdyby tak Polak stworzył świat?!

Gdyby tak Polak – trafem jakim,

Nasz rodak, z wąsem w kształcie wiechcia!
Lub… gdyby Pan Bóg był Polakiem…
Nie!
Tego nawet Bóg by nie chciał!

Po prostu, przed miliardami lat,

Gdyby bieg rzeczy zmianie uległ
I gdyby Polak stworzył świat…
O – rany Julek!

Kulą nie byłaby ta Ziemia!

Nie byłby kulą księżyc blady…
Sześcianem?… Nie wiem,
Jedno wiem ja:
 
Bez kantów – nie dałoby rady!

Spitsbergen byłby – gdzie Kalkuta

Alpy na głowie by stały,
Włochy by miały może kształt buta,
Lecz pewnie o numer za mały.

Tylko przez Polskę płynęłaby wartko

Szeroka Wisła…. z czewoną kartką!
Nad nią cytryny szumiałyby z cicha,
Na każdej gałązce – zagrycha!

I	gdyby już była gotowa ta rzeka, Polak by chyba dłużej nie zwlekał
I by się wreszcie (cieszcie się cieszcie!) Wziął do stworzenia Człowieka!

Nie powiem, jak byśmy wyglądali…

(Za dużo dorosłych na sali!)
To nawet głupstwo już, że Adam
Pomieszałby mu się z Ewą,
Bo i tak (ja się z wami zakładam)
Co ważniejsze – poszłoby na lewo!

…	Tyle, że w bezhołowiu ciał, Przypadek zrządził by łaskawie, Że przez Polkę może bym miał Plecy – nie tu,

Lecz w Warszawie!


BAJKA O PIJANYM SOLITERZE

Janusz Minkiewicz

Precz ze starymi bajkami, ja w takie bajki nie wierzę!

Lepiej poznajcie współczesną bajkę o mym soliterze.

Pewnego dnia w mym brzuchu zamieszkał spręż ysty soliter I aby było do rymu, układał się w nim na kształt liter.

Jak duże “S” się wykręcał, jak “W” wyginał w żołądku.

Gimnastykował się zwykle w alfabetycznym porządku.

Pozatem czuł się w mym brzuchu jak w atmosferze Londynu, Tyle tam było mgieł różnych, a przede wszystkiem splinu.

Gdyby ktoś z państwa zamknięty znalazł się w smutnym mym brzuchu
 

 
Zobaczyłby jak tam trudno rozrywek zażywać i ruchu.

Nie dziwcie się więc, że soliter swą samotnością znużony, Zapragnął dla siebie gorąco kochanki lub narzeczonej.

Sprawa ta nie jest tak prosta, jakby sie laikom zdawało:

Soliter mnoży się dzieląc na kilka części swe ciało.

– Ha! Nie ma rady! – bohater nasz westchnął z pewną przykrością I z nonszalanckim rozmachem na dwie połowy się rozciął.
Potem wyróżnił z tych połów swą połowicę i siebie,
Wziął ślub z nią i czuł się już odtąd w mym brzuchu z małżonką jak w niebie.

Lecz potem żyli ze sobą z jednego tylko powodu,

Że w brzuchu mym nie ma biskupów, a co za tym idzie – rozwodu.

M ąż się domagał potomstwa – duch rozrodczoś ci mu ś wiecił, A ona była świadoma i bardzo nie chciała mieć dzieci.

Nic wię c dziwnego, że kiedyś po złej (mea culpa) kolacji Między zwaśnionym stadłem doszło do separacji.

Soliter nasz zawiedziony zapał swój płciowy ostudził,

W ciemnościach kiszek się ukrył i znowu samotnie się nudził.

Aż kiedyś, kandydat na ojca, pod wpływem smacznego piwka, Żonę na części rozerwał, krzycząc: – Nareszcie rozrywka!!

Któż jego radość opisze, kiedy w ciemno ściach żołądka Ujrzał, że z części małżonki tworzą się – soliterzątka!!

– Dzieci, nareszcie mam dzieci!! – ojcowstwa się darł teoretyk.

– Pewnie coś chcecie przekąsić? – I dał im dwa smaczne kotlety.

Dzieci, a było ich sporo, cały mój obiad zeżarły,

Ale się nie nasyciły i – Papu, papu!! – się darły.

Choć sam soliter od dawna by ł nie na żarty nażarty, Wciąż o specjały prosiły jego nieznośne bękarty.

– Nie chcemy – wołaly – śpinaku! Nie chcemy klakowskiej kielbasy!

– Żądamy dużo witamin, plosimy o ananasy!

Nie jadłem już dań zwyczajnych, jak kasza, kartofle czy grysik, Bo burza szalała w żołądku, gdy dzieci zaczęły kaprysić.

W	końcu spostrzegli znajomi, że z dniem każdym chudnę i blednę, To wszystko dlatego, że dzieci wciąż były bardzo wybredne.
 

 
Soliter błagał mnie codzień: – Zmień, proszę znowu swą kuchnię,

Bo od tych ciągłych grymasów aż głowa w twym brzuchu mi puchnie!

A dzieci okrutne i podłe, gdy się najadły łakoci,

Po wymęczonym mym brzuchu pląsać zaczęły i psocić.

A	kiedy zmęczone zabawą na brzuszkach zaczęły się słaniać, Wówczas najgorsze się stało: Zaczęły zadawać pytania.

– Dlaczego nie mamy Mamy? – Dlaczego nie dają nam klusek?

– Czy my tu za darmo mieszkamy? – I czyj to, tatusiu, jest brzusek?

We wściekłość wpadł mój sublokator, w rozpacz obłędną i czarną.

Ja także męki znosiłem. Aż wreszcie szał nas ogarnął.

Ojciec swe dzieci za karę w wątrobie zamknął na kłódkę I żeby smutek swój zabić – poszliśmy razem na wódkę.

Siedliś my przy czystej i ginie w wytwornym stołecznym lokalu I pijąc – ja pierwszy, on drugi – wnet pozbyliśmy się żalu.

Po kilku setkach soliter rzekł do mnie lekko zawiany:

– A może teraz pójdziemy gdzieś się zabawić, kochany?

Więc poszliśmy razem na dancing. Podano likiery, szampiter.

Tańczyłem z dziwką, a we mnie – tańczył pijany soliter.

Nazajutrz rano po orgii dorożką wracaliśmy konną,

Ślubując sobie nawzajem miłość i wierność dozgonną.

I	odtąd mieliśmy wspólne pożycia naszego cele: Codziennie pić wódkę i zawsze żyć z sobą jak przyjaciele.

I	tak im ciaśniej spleceni w rynsztoku leżeliśmy plackiem, Tym mocniej nas jednoczyło wspólne delirium pijackie.

A	dzieci w wątrobie zamknięte na śmierć zamorzyliśmy głodem. Pogrzeb miały niesławny: Po prostu spuściło się wodę.

Choć dzisiaj na solitera są środki pewne i tanie,

Przysięgam, ten mój przyjaciel na zawsze w mym brzuchu zostanie!

Pewien, że odtąd nie dzieli nas żaden sporny dylemat Spieszę zakończyć ten długi, jak mój soliter, poemat.

Pragnę jedynie na końcu sens bajki wyjaśnić po krótce:

Nawet soliter się stanie twym przyjacielem przy wódce!
 



 
KRASNOLUDEK

Marian Załucki

Gdy raz wypiłem parę wódek

Zjawił się u mnie
Krasnoludek

Spojrzał na flaszkę na mym stole

Na pięciogwiezdną aureolę
(Co to pięć gwiazdek – wam izwiestno)
I gorzko westchnął:

O	smutku, coś mą duszę zaległ!… Piją furmani i poeci,
A gdzież się urżnąć ma krasnalek?… W bajce dla dzieci?!…

Siadł więc na stole pełen smutku

I pił – pokorny, skromny, cichy
Twierdząc, że jest coś w krasnoludku,
Iż czasem musi!…
Bez zagrychy.

Niekiedy mruknął:

– Dobra… Chłodna… –
I mrucząc wypił flaszkę do dna.

Potem, choć wzrostu miał trzy cale

Zaczął rozrabiać niebywale.

Napisał sosem na serwecie:

“Krasnoludki są na świecie!”

Zademonstrował rock and roll,

Rozbił lustro, krzycząc “Gol!”
Spalił dywan papierosem
Wannę zatkał kabanosem,
Ściągnął obrus,
Szklanki stłukł,
Mnie samego zwalił z nóg
I	podniąwszy dziki krzyk, Zbudził żonę, po czym znikł…

A żona widząc t a k i e skutki

Dalej nie wierzy w krasnoludki!…
 


 
ETIUDA POLSKA NA Ż, RZ, SZ i CZ

Luwik Jerzy Kern

Chociaż żuczek rzecz maluczka

Mnie urzeka życie żuczka.

Czy w Przysusze, czy też w Pszczynie

Życie żuczka rzeźko płynie.

Byczo jest mu i przytulnie

W przedwiosenny czas szczególnie.

Szepcze w żytku lub pszeniczce

Śliczne rzeczy swej księżniczce.

Staszcza jej na przykład z dali

Maku wór na sznur korali.

Albo rzuca gestem szczodrym

Pod jej nóżki chabrem modrym.

– Żuczku, żuczku, co chcesz za to?

– Być ewentualnie tatą.

Z tego wielka jest nauczka,

Choć sam żuczek – rzecz maluczka.


POŻEGNANIE

(ze zbioru “PEGAZ DĘBA”)

Julian Tuwim

Wieczór pogodny zapadał już

Kiedy ogrodu kroczyłem wzdłuż.
I choć złowrogo zaszczekał pies
Ja przeskoczyłem śmiało mur przez.

Z	cichym westchnieniem, w oku ze łzą Siedziała ławkę oparta o,
Czekała na mnie kochanka ma. Księżyc zza chmury zabłysnął a.

– Ach jesteś, luby, nareszcie tu! Zawoła ona biegnąc mnie ku.
 


 
– Ach, jakże długo czekam,

Na płot spoglądam chyba godziny od!

– O moja droga, jam spieszył się, Lecz wyrwać z domu się mogłem nie, I rozpacz za mną goniła w ślad,

Bo ciężki wisi los nami nad.

Bo pomyśl tylko, o luba ma,

Muszę wyjechać długi czas na
I	choćbym z drogi chciał wrócić wnet, Nie wrócę pewnie jak rokiem przed…

Tu milknie muza, bo znowu ja

Ostrożnie mur się wdrapałem na
I	choć złowrogo skowyczał pies, Poszedłem w drogę przeszkody bez.


TATAR

Janusz Minkiewicz

Pewien Tatar miał katar,

A	Katarzyna, żona Tatarzyna Miała z nim małego syna. Tatar-tata obowiązki spełniał kata.
Bał się kat zakatarzony Katarzyny kata żony!

Raz, gdy czytał Tatar akty

Oślepł, dostał katarakty.
Więc pobiegły Tatarzyny do katowej Katarzyny
Referując sprawę tak-to:
– Kat ma katar z kataraktą!

Katarzyna, żona kata

Pędzi więc do kata brata.
Brat ten miał wesoły cmentarz,
Kat sprowadzał mu inwentarz.
Brata kata katakumby
Rozbrzmiewały dźwiękiem rumby.
Wkrąg słuchały Tatarzynki
Brata kata katarynki.

Katarzynę przyjął szwagier

Grając właśnie nowy szlagier.
Katarzyna wzięła brata
I pobiegła z nim do kata.
 
 
Szwagier rzekł tak katu-tacie:

Bracie-kacie, czemu łkacie?
– Lud pogardza – rzekł do brata
– Mymi czynnościami kata! Mówiąc: – Niech oceni plabs je! Wpadł kat-tata w katalepsję. Umarł. Syn rzekł: – Co u kata, Kat katafalk już wygniata?!

Sens tragiczny ma ta strofa:

Taka kata katastrofa!!


FRASZKI

Marian Załucki


Świerszcz i cywilizacja

Świerszcz raz miał pragnienie jedno jedyne: Chciał sobie zrobić “ Ćwir, Ćwir” za kominem… A tutaj, do cholery – same kaloryfery!

Dążymy

Ku demokracji zupełnej dążymy uparcie i śmiało.

Wszyscy powinni być równi! Niektórym już się udało.

Na granicy

Zajrzeli do kufrów,

Zajrzeki do waliz.
Nie zajrzeli do d…,
A tam mam socjalizm!



MÓL

Maria Pawlikowska-Jasnorzewska

Mól ogląda mód żurnale

I podziwia suknie, szale,
Pomrukując: – Zobaczymy
Co będziemy jeść tej zimy!…
 

 
SJAMSKIE KOTY

Magdalena Samozwaniec

Pięknej pani uwodziciel

Przyrzekł przesłać sjamskie kicie.
Gdy ta kotki otrzymała
Krzyczy z gniewu płonąc cała:
– Co, kocięta nie zrośnięte?!!
– Ładnie sjamskie! Won z prezentem!!


GAMA GASTRONOMICZNA

NA CZEŚĆ POMIDORÓW

Janusz Minkiewicz

Zawsze jestem skory

Jeść pomidory.
Atoli,
Nie znoszę fasoli.

Taka wielka jest ta rolla

Pomidora dla mnie, że
Z pomi - do - re - mi - fa - sol - la
Nie podziała na mnie źle!


REFLEKSJA PATRIOTY

Jerzy Paczkowski

Są dwa poważne powody,

Dla których Polska mi zbrzydła:
Za dużo święconej wody,
Za mało zwykłego mydła!


FRASZKI

Jan Sztaudynger


Myjcie się dziewczyny,

Bo nie znacie dnia ani godziny!

*

Mała mi się spodobała,
 
Marzę już o jej upadku…

A wtem ona, cmok mnie w rękę:
– Bardzoście przyjemni, dziadku! –

*

Trzeba uwodzić mężów przyjaciółkom
Aby zacieśniać przyjacielskie kółko!

*

Para ud
Godna ód.
*
Na stare lata
Na młode lata.

*

Skubał ją gdzie spotkał.
Rzecz niezrozumiała,
Że choć to on skubał,
Ona go oskubała.

*

Zawsze kobieta więcej czuje wstrętów
Do opieszałych, niźli do natrętów.

*

Minęła młodość i uroda.
Została reszta.
Szkoda!

*

Każdy mężczyzna w Europie czy Azji
Wierny jest żonie do pierwszej okazji.

*

Tak bardzo żonę szanował,
Że aż inne fatygował.

*

Na to, w brydża musiał grywać, biedny,
Aby raz chociaż
Mógł leżeć bez jednej!

*

Motyle…
O	tyle O ile.  
Życie i czas powoli

Robi z ludzi ramoli.

*

Z niejednego znać oblicza,
Że nie myśli, lecz oblicza.

*

– Nie miej cudzych bogów Prócz kobiecych nogów.
– Obmawiaj bliźnich ile chcesz, Oni obmówią ciebie też.
– Nie kradnij – chyba dużo,
To jeszcze cię obsłużą.
– Nie zabijaj… czasu, Bo szkoda czasu i atłasu.
– Nie pożądaj żony bliźniego swego. Rzecz rozumniejsza pożądać córkę jego, Bo młodsza i ładniejsza.


ROK DWUTYSIĘCZNY

Marian Załucki

Przepraszam bardzo, że ciut-ciut

Zanadto myślą sięgam wprzod —

Lecz sprawa w tym się głównie streszcza,

Że odkąd zmarł Mickiewicz Adam,
To u nas brak w poezji wieszcza.
Więc może ja się nadam…

Ten przyszły,

Nowy, piękny świat
Wy sobie tylko wyobraźcie:
My starsi o kilkadziesiąt lat —
Kobiety o kilkanaście!
Epoka nowa.
Atomowa.

A	technika tak się rozwinie, Że nawet będzie słychać słowa Na polskim filmie w kinie!

A w restauracjach —

Bez przesady —
Też całkiem nowe obyczaje:
 
Zamiast kelnerów — automaty,

Co same mówią:
“Kolega podaje!”

Od dawna telewizja wkroczy

Do wszystkich mieszkań zwykłych ludzi,
Żeby widzieli na własne oczy,
Kto ich tak w radio nudzi…

A w medycynie jakie cuda!

Gdzie tylko człowiek się nie uda —
Wszędzie lekarskich szyldów szereg:
“WYMIANA SERCA,
WĄTROBY I NEREK!
NA POCZEKANIU!
NA ŻYCZENIE!”

Sam dam w gazecie ogłoszenie,

Które tę będzie miało treść:
“Unieważniam serce skradzione
przez pewną piękną blondynkę w rakiecie Nr 6.”

I	wstawię sobie nowe, Prościutko ze skrzynki… Dla jakiejś innej blondynki!

Słowem,

Techniczny postęp wszędzie,
Wygoda na każdym kroku —
Sam nie wiem czego nie będzie
W	tym 2000-cznym roku… Wprost wyobraźnią nie ogarnę: Podróże międzyplanetarne! Nowa rubryka w ankiecie:
“Czy ma krewnych na innej planecie?” Astronawigacja!
Automatyzacja!

Nareszcie spadnie nam z głowy

Ten cały problem lokalowy:
Naciśniesz guzik —
Masz mieszkanie!

Każdy — kto wniesie podanie,

Taki guzik dostanie.
 


 
KREWETKA, KRAWATKA, SERWETKA, SERWATKA I SERWANTKA

Agnieszka Muszyńska


Muszla perłowa z krewetką w krawatce

Mieszkały zgodnie w antycznej serwantce.
Kwiatki z opali krewetkę zdobiły.

Nefryt z malachitem girlandy tworzyły
Wokół turkusowych oczu tej krewetki.
A	obok z szafiru stały dwie korwetki, Gdzie koła – szmaragdy, latarnie – brylanty, Klasyczna robota i bezcenny antyk. Krewetka z koralu była wyrzeźbiona,
Jej krawatka z oniksu sięgała ogona. Misterny perłowy ogon tej krewetki Spoczywał niedbale na brzegu serwetki. Serwetka, co dawniej ściskała serwatkę, Służyła krewetce za miekką podstawkę,

By nie zarysowac glazury serwantki,

Bo drogie kamienie mają ostre kantki.
W serwantce, gdzie dumnie mieszkała krewetka, Tuż obok krawatki widniała winietka,
A	ścislej, wielo-zerowa choć niewielka metka, Przypominająca, że antyk to nie byle betka…



Serwantkę z krewetką w krawatce i kwiatki
Można ponoć obejrzeć u Gienia Karwatki.
 


CO W TRAWIE PISZCZY?


CHRZĄSZCZ

W Szczebrzeszynie chrząszcz brzmi w trzcinie
I Szczebrzeszyn z tego słynie.
Wół go pyta: "Panie chrząszczu,
Po co pan tak brzęczy w gąszczu?"
"Jak to - po co? To jest praca,
Każda praca się opłaca."
"A cóż za to pan dostaje?"
"Też pytanie! Wszystkie gaje,
Wszystkie trzciny po wsze czasy,
Łąki, pola oraz lasy,
Nawet rzeczki, nawet zdroje,
Wszystko to jest właśnie moje!"
Wół pomyślał: "Znakomicie,
Też rozpocznę takie życie."
Wrócił do dom i wesoło
Zaczął brzęczeć pod stodołą
Po wolemu, tęgim basem.
A tu Maciek szedł tymczasem.
Jak nie wrzaśnie: "Cóż to znaczy?
Czemu to się wół prożniaczy?!"
"Jak to? Czyż ja nic nie robię?

Przecież właśnie brzęczę sobie!"
"Ja ci tu pobrzęczę, wole,
Dosyć tego! Jazda w pole!"
I dał taką mu robotę,
Że się wół oblewał potem.
Po robocie pobiegł w gąszcze.
"Już ja to na chrząszczu pomszczę!"
Lecz nie zastał chrząszcza w trzcinie,
Bo chrząszcz właśnie brzęczał w Pszczynie.


PAJĄK I MUCHY

Pająk na stare lata był ślepy i głuchy,
Nie mogąc tedy złapać ani jednej muchy,
Z anten swej pajęczyny obwieścił orędzie,
Że zmienił się i odtąd much zjadać nie będzie,

Że pragnąłby swe życie wypełnić czymś wzniosłem I zająć się, jak inni, uczciwym rzemiosłem,
 
A więc po prostu szewstwem. Zaś na dowód skruchy
Postanowił za darmo obuć wszystkie muchy.
Niech śmiało przybywają i młode, i stare,
A on, szewskim zwyczajem, zdejmie każdą miarę!
Muchy, słysząc o takiej poprawie pająka,
Przyleciały i jęły pchać się do ogonka.
Podstawiają więc nóżki i wesoło brzęczą,
A pająk je okręca swą nitką pajęczą,
Niby mierzy dokładnie, gdzie stopa, gdzie pięta,
A tymczasem wciąż mocniej głupie muchy pęta.

Muchy patrzą i widzą, że wpadły w pułapkę,
Pająk zaś, który dawno miał już na nie chrapkę,
Pogłaskał się po brzuchu i zjadł obiad suty.
Odtąd mówi się u nas: "Uszyć komuś buty."


MRÓWKA

Wół
Miał odwieźć do szkoły stół.
Powiada do osła: "Na wieś
Stół ten do szkoły zawieź."
Osioł pomyślał: "O, źle!"
I rzecze do kozła: "Koźle,
Odwieź ten stół, bardzo proszę,
Dostaniesz za to trzy grosze."
Zawołał kozioł barana:
"Odwieź ten stół jutro z rana."
Baran był na podwórku,
Do psa więc powiada: "Burku,

Odwieź, bo mnie nie ochota!"
Pies wezwał do siebie kota

I	warknął: "Kocie-ladaco, Ty zająć się masz tą pracą!" Kot stołu wieźć nie zamierza, Przywołał w tym celu jeża.

Jeż myśli: "Gdzie stół, gdzie szkoła?" Więc szczura do siebie woła

I mówi: "Do pracy, szczurze,

Stół odwieź szybko, a nuże!" Szczur chciał się myszą wyręczyć, Lecz mysz nie lubi się męczyć, Więc rzecze do żaby: "Żabo, Stół odwieź, bo mnie jest słabo." Żaba jaszczurkę zoczyła: "Jaszczurko, bądź taka miła, Najmocniej proszę cię, zawieź Stół ten do szkoły na wieś." Jaszczurka w pobliskich gąszczach Zdołała dostrzec chrabąszcza: "Stół odwieź, chrabąszczu drogi, Bo bardzo bolą mnie nogi."

Lecz chrabąszcz to okaz lenia, Powiada więc od niechcenia: "Wiesz, mucho, zamiast tak brzęczeć
 
Mogłabyś mnie wyręczyć."
Mucha do mrówki powiada:
"Jest to okazja nie lada,
Stół trzeba odwieźć do szkoły.
Ty lubisz takie mozoły."
Mrówka,
Nie mówiąc nikomu ani słówka,
Chociaż nie była zbyt rosła,
Wzięła stół i do szkoły zaniosła.


KONIK POLNY I BOŻA KRÓWKA

Konik polny z bożą krówką
Poszli raz ku Kalatówkom.

Patrzą w górę - a tu góra
Cała szczytem tonie w chmurach.
Konik polny rzekł, pobladłszy:
"Popatrz, góra jak się patrzy!"
Boża krówka aż struchlała:
Idzie na nas góra cała!"
Co tu robić? Konik polny,
Do decyzji szybkich zdolny,
Rzecze: "Mam ja wyjście proste;
Trzeba jej dorównać wzrostem,
W walce z górą ten coś wskóra,
Kto się stanie sam jak góra!"
Szybko wzięli się do dzieła,
Boża krówka się nadęła,
Rosła, rosła i pęczniała,

Wkrótce miała metr bez mała.
Rósł też dzielnie jej towarzysz
I wciąż pytał: "Ile ważysz?"
Bo im przecież z każdą chwilą
Przybywało po pięć kilo.
Tak więc rośli, rośli, rośli,
Aż wyrośli znad zarośli,

Aż się stali, daję słowo,
Jedno koniem, drugie krową.


JEŻ

Idzie jeż, idzie jeż,
Może ciebie pokłuć też!
Pyta wróbel: "Panie jeżu,
Co to pan ma na kołnierzu?"
"Mam ja igły, ostre igły,
Bo mnie wróble nie ostrzygły!"
Idzie jeż, idzie jeż,
Może ciebie pokłuć też!
Zoczył jeża młody szczygieł:
"Po co panu tyle igieł?"
"Mam ja igły, ostre igły,
Żeby kłuć niegrzeczne szczygły!"
Sroka też ma kłopot świeży:
 
"Po co pan się tak najeżył?"
"Mam ja igły, ostre igły,
Będę z igieł robił widły!"
Wzięła sroka nogi za pas:
"Tyle wideł! Taki zapas!"
W dziesięć chwil już była na wsi:
"Ludzie moi najłaskawsi,
Otwierajcie drzwi sosnowe,
Dostaniecie widły nowe!"


ŻÓŁW

Najgłupszy nawet muł wie,
Jak powolne są żółwie.

Żeby żółwiowi dopiec,
Szydził zeń pewien chłopiec:
-	Pan chodzi wprost pokracznie.

Niech się pan wprawiać zacznie! Doprawdy, jak to można?

Istota czworonożna, A ledwie się telepie! Już ślimak chodzi lepiej! Żółw żachnął się w skorupie:

-	Też mi gadanie głupie!
Gdyby ci ktoś dla hecy
Władował dom na plecy,
Czy również w tym wypadku
Chodziłbyś szybko bratku?
To rzekłszy łypnął okiem

I odszedł żółwim krokiem.


ŻUK

Do biedronki przyszedł żuk,
W	okieneczko puk-puk-puk.
Panieneczka widzi żuka:

"Czego pan tu u mnie szuka?" Skoczył żuk jak polny konik,

Z galanterią zdjął melonik

I powiada: "Wstań, biedronko, Wyjdź, biedronko, przyjdź na słonko. Wezmę ciebie aż na łączkę

I poproszę o twą rączkę" Oburzyła się biedronka: "Niech pan tutaj się nie błąka,

Niech pan zmiata i nie lata, I zostawi lepiej mnie,

Bo ja jestem piegowata, A pan - nie!"

Powiedziała, co wiedziała, I czym prędzej odleciała, Poleciała, a wieczorem

Ślub już brała - z muchomorem,
Bo od środka aż po brzegi
 
Miał wspaniałe, wielkie piegi.
Stąd nauka
Jest dla żuka:
Żuk na żonę żuka szuka.
Piegi mieć - to także sztuka


MUCHA

Z kąpieli każdy korzysta,
A mucha chciała być czysta.
W niedzielę kąpała się w smole,
A w poniedziałek w rosole,

We wtorek - w czerwonym winie,
A znowu w środę - w czerninie,

A potem w czwartek - w bigosie,
A w piątek - w tatarskim sosie,
W sobotę - w soku z moreli...
Co miała z takich kąpieli?
Co miała? Zmartwienie miała,
Bo z brudu lepi się cała,
A na myśl jej nie przychodzi,
Żeby wykąpać się w wodzie.


STONOGA

Mieszkała stonoga pod Biała,
Bo tak się jej podobało.
Raz przychodzi liścik mały
Do stonogi,
Że proszona jest do Białej
Na pierogi.
Ucieszyło to stonogę,
Więc ruszyła szybko w drogę.
Nim zdążyła dojść do Białej,
Nogi jej się poplątały:
Lewa z prawą, przednia z tylną,

Każdej nodze bardzo pilno,
Szósta zdążyć chce za siódmą,
Ale siódmej iść za trudno,
No, bo przed nią stoi ósma,
Która właśnie jakiś guz ma.
Chciała minąć jedenastą,
Poplątała się z piętnastą,
A ta znów z dwudziestą piątą,
Trzydziesta z dziewięćdziesiątą,
A druga z czterdziestą czwartą,
Choć wcale nie było warto.
Stanęła stonoga wśród drogi,
Rozplątać chce sobie nogi;
A w Białej stygną pierogi!
Rozplątała pierwszą, drugą,
Z trzecią trwało bardzo długo,
Zanim doszła do trzydziestej,
Zapomniała o dwudziestej,
 
Przy czterdziestej już się krząta,
"No, a gdzie jest pięćdziesiąta?"
Sześćdziesiątą nogę beszta:
"Prędzej, prędzej! A gdzie reszta?"
To wszystko tak długo trwało,
Że przez ten czas całą Białą
Przemalowano na zielono,
A do Zielonej stonogi nie proszono.




NURKA DO WODY


SUM

Mieszkał w Wiśle sum wąsaty,
Znakomity matematyk.
Krzyczał więc na całe skrzele:
"Do mnie, młodzi przyjaciele!
W dni powszednie i w niedziele
Na życzenie mnożę, dzielę,
Odejmuję i dodaję
I pomyłek nie uznaję!"
Każdy mógł więc przyjść do suma
I zapytać: jaka suma?
A sum jeden w całej Wiśle
Odpowiadał na to ściśle.
Znała suma cała rzeka,
Więc raz przybył lin z daleka
I powiada: "Drogi panie,
Ja dla pana mam zadanie,
Jeśli pan tak liczyć umie,
Niech pan powie, panie sumie,
Czy pan zdoła w swym pojęciu,
Odjąć zero do dziesięciu?"

Sum uśmiechnął się z przekąsem,
Liczy, liczy coś pod wąsem,
Wąs sumiasty jak u suma,
A sum duma, duma, duma.
"To dopiero mam z tym biedę -
Może dziesięć? Może jeden?"
Upłynęły dwie godziny,
Sum z wysiłku jest już siny.
Myśli, myśli: "To dopiero!
Od dziesięciu odjąć zero?
Żebym miał przynajmniej kredę!
Zaraz, zaraz... Wiem już... Jeden!
Nie! Nie jeden. Dziesięć chyba...
Ach, ten lin! To wstrętna ryba!"
A lin szydzi: "Panie sumie,
W sumie pan niewiele umie!"
Sum ze wstydu schnie i chudnie,
Już mu liczyć coraz trudniej,
 
A tu minął wieczór cały,
Wszystkie ryby się pospały
I nastało znów południe,
A sum chudnie, chudnie, chudnie...
I nim dni minęło kilka,
Stał się chudy niczym kilka.
Więc opuścił wody słodkie
I za żonę pojął szprotkę.


RYBY

Leszcz za wąsy suma szarpie.
"A to śmiałość!" - rzekły karpie.
"Karpie dobre są, lecz w sosie" -

Odezwały się łososie.
"Głupie żarty" - rzekła flądra.
"Patrzcie, flądra jaka mądra,
Skąd u flądry rozum taki?" -
Obruszyły się szczupaki.
"Cóż za dziwne obyczaje,
Że okoniem szczupak staje?" -
Mruknął sandacz. Więc sandacza
Zbeształ okoń: "Pan uwłacza
Mnie i całej mej rodzinie,
Niech pan od nas precz odpłynie!"
Rzekły śledzie: "Ryby rzeczne
Są zazwyczaj niedorzeczne."
"Każda woda im za słodka" -
Przygadała śledziom płotka.

Karaś milczał. Tylko kilka
Jeszcze słów rzuciła kilka,
A sardynki z tej rozmowy
Potraciły całkiem głowy.


ŚLED I DORSZ

Raz się kiedyś zdarzyło, że w pobliżu Helu
Przepływały dorsze dwa.
Jeden z nich rzekł: "Przyjacielu,
Nasza przyjaźń serdeczna tyle lat już trwa,
Lecz żeby kogo poznać w doli i w niedoli,
Trzeba z nim zjeść beczkę soli."
Usłyszał te słowa śledź,
Więc do śledzia-sąsiada
Powiada:
"Przyjaciela chciałbym mieć,
Chyba panu nie uchybia,
Proszę pana, przyjaźń rybia?"
Drugi śledź samotnie siedział,
Więc skwapliwie odpowiedział:
"Bardzo proszę pana śledzia!"
"A więc pięknie. Pan pozwoli,
Że wpierw zjemy beczkę soli?"
"Owszem. Tu są takie nudy,
 
Że jeść można sól na pudy."
Tedy zaraz po obiedzie
Popłynęły oba śledzie,
Wynalazły soli beczkę,
Naprzód zjadły z niej troszeczkę,
Potem więcej, coraz więcej.
Po upływie trzech miesięcy
Wypróżniły beczkę do dna,
Na to aby ich przyjaźń była niezawodna.
Tymczasem dorsz zawitał znowu w tamte strony,

Patrzy - a tu płynie śledź.
Dorsz roześmiał się zdziwiony:
"Ależ pan jest nasolony!"
"Przyjaciela chciałem mieć,

Co to w doli i w niedoli,
Więc z nim zjadłem beczkę soli..."
Dorsz się zaśmiał jeszcze głośniej:
"Trzeba znać się na przenośni!
Jest mi pana żal prawdziwie,
Niech pan moczy się w oliwie!"
Ośmieszony, nieszczęśliwy,
Śledź popłynął do Oliwy,
Tam się moczył miesiąc chyba,
Aż go złapał jakiś rybak.
Ach! Bo w życiu to najgorsze,
Kiedy śledź się wdaje z dorszem.
Ach! Bo to jest rzecz najgorsza
Brać na serio słowa dorsza.


RYBY, ŻABY I RAKI

Ryby, żaby i raki
Raz wpadły na pomysł taki,
Żeby opuścić staw, siąść pod drzewem
I zacząć zarabiać śpiewem.
No, ale cóż, kiedy ryby

Śpiewały tylko na niby,
Żaby
Na aby-aby,

A	rak Byle jak.

Karp wydął żałośnie skrzele: "Słuchajcie mnie przyjaciele, Mam sposób zupełnie prosty - Zacznijmy budować mosty!" No, ale cóż, kiedy ryby Budowały tylko na niby, Żaby

Na aby-aby, A rak Byle jak.

Rak tedy rzecze: "Rodacy,

Musimy się wziąć do pracy, Mam pomysł zupełnie nowy -
 
Zacznijmy kuć podkowy!"
No, ale cóż, kiedy ryby
Kuły tylko na niby,
Żaby
Na aby-aby,

A	rak Byle jak.
Odezwie się więc ropucha:
"Straszna u nas posucha,

Coś zróbmy, coś zaróbmy, Trochę żywności kupmy! Jest sposób, ja wam mówię, Zacznijmy szyć obuwie!" No, ale cóż, kiedy ryby Szyły tylko na niby,
Żaby

Na aby-aby, A rak Byle jak.

Lin wreszcie tak powiada:

"Czeka nas tu zagłada, Opuściliśmy staw przeciw prawu - Musimy wrócić do stawu."

I poszły. Lecz na ich szkodę Ludzie spuścili wodę.

Ryby w płacz, reszta też, lecz czy łzami Zapełni się staw? Zważcie sami, Zwłaszcza że przecież ryby

Płakały tylko na niby, Żaby

Na aby-aby, A rak Byle jak.


ŚLEDZIE PO OBIEDZIE

Bardzo w kuchni gniewały się śledzie,
Że nikt nie chce ich jeść po obiedzie,
Tak jak gdyby istniały powody,
Wyżej cenić owoce lub lody.
Przed obiadem dobry jest śledź,

A	po obiedzie - cicho siedź! Kucharzowi zrobiło się przykro:

Taki śledzik, czy z mleczkiem, czy z ikrą,
Przed obiadem to przysmak nie lada,

Lecz na deser się śledzi nie jada. Przed obiadem dobry jest śledź,

A po obiedzie - cicho siedź!

Na to śledzie: "To pan niech się biedzi, Niech ukręci pan lody ze śledzi,

Bo nie w smak nam są takie zwyczaje, Że się śledzi na deser nie daje.
Przed obiadem dobry jest śledź,
A po obiedzie - cicho siedź?"
 
Kucharz słuchał milczący i blady,
Tegoż dnia jeszcze odszedł z posady,
Nawet nie chciał zgotować kolacji,

Bo, doprawdy, czyż śledź nie ma racji?
Przed obiadem dobry jest śledź,
A po obiedzie - cicho siedź!


KIJANKI

Wystroiły się kijanki
W sukieneczki z wodnej pianki.
Podziwiały je szczupaki:
"Proszę państwa, kto to taki?
Nie kijanki, lecz panienki,

Takie strojne ich sukienki!"
"Nie bywało takich jeszcze" -
Zachwycone rzekły leszcze.
"Moda piękna i na czasie" -
Odezwały się karasie.
Tak pochlebne słysząc wzmianki
Napuszyły się kijanki.
Rzekła jedna: "Szczupak zna się,
Również znają się karasie,

A	na przykład głupie żaby Za nic mają te powaby." Druga rzekła: "Moja miła, Ja bym zaraz się zabiła, Gdybym była taką żabą." "Nie mów! Robi mi się słabo, Gdy pomyślę o tym tylko, Już wolałabym być kilką, Szprotką, flądrą w galarecie, Ale żabą? Za nic w świecie." Tak ze sobą rozmawiały,

A tu dzień upłynął cały Chciały zacząć od początku, Lecz coś było nie w porządku, Bo spostrzegły nagle nocą, Że nie mówią, lecz rechocą.

I ujrzały w brzasku ranka, Że kijanka - nie kijanka,

Tylko żaba, co rada by

Iść czym prędzej między żaby. Otóż macie prawdę mądrą: Flądra zawsze będzie flądrą, Szprotka szprotką, kilka kilką, A kijanka - żabą tylko.


ŻABA

Pewna żaba
Była słaba
Więc przychodzi do doktora
I powiada, że jest chora.
 
Doktor włożył okulary,
Bo już był cokolwiek stary,
Potem ją dokładnie zbadał,
No, i wreszcie tak powiada:
"Pani zanadto się poci,
Niech pani unika wilgoci,
Niech pani się czasem nie kąpie,
Niech pani nie siada przy pompie,
Niech pani deszczu unika,
Niech pani nie pływa w strumykach,

Niech pani wody nie pija,
Niech pani kałuże omija,
Niech pani nie myje się z rana,
Niech pani, pani kochana,

Na siebie chucha i dmucha,
Bo pani musi być sucha!"
Wraca żaba od doktora,
Myśli sobie: "Jestem chora,
A doktora chora słucha,
Mam być sucha - będę sucha!"
Leczyła się żaba, leczyła,
Suszyła się długo, suszyła,
Aż wyschła tak, że po troszku
Została z niej garstka proszku.
A doktor drapie się w ucho:
"Nie uszło jej to na sucho!"


RAK

Na półmisku leży rak,
A półmisek mówi tak:
"Cóż to właściwie znaczy,
Panie raku?
Pan wcale mówić nie raczy,
Panie raku,
Pan jest cały czerwony jak rak,

Panie raku,
Jakżeż można zaperzać się tak,
Panie raku?
Pan jest okropnie zagniewany,
Panie raku,
Pan jest w gorącej wodzie kąpany,
Panie raku!"


FOKA

Mole foce zjadły futro.
"W czym na spacer wyjdę jutro?"
Poszła foka do oposa:
"Jestem naga, jestem bosa,
Co ja teraz, biedna, pocznę?
Daj choć futro zeszłoroczne."
Opos tylko drzwi zatrzasnął:
"Każdy nosi odzież własną!"
 
Poszła foka między bobry:
"Może będzie kto tak dobry
I ponosić futro da mi?
Futro przecież się nie splami."
Bobry rzekły na to: "Foko,
Bieda u nas jest w tym roku,
Może jednak ci niedźwiedzie
Dopomogą w twojej biedzie."
Ale niedźwiedź tylko mlasnął:
"Każdy nosi odzież własną!"

Poszła foka do borsuka:
"Może pan mi coś wyszuka?"
Borsuk zmierzył ją z wysoka:
"Z pani jest po prostu - foka!"

Nie pomogły również lisy -
Lis przeważnie sam jest łysy.
Nie zastała gronostajów,
Szenszyl kazał przyjść jej w maju,
Jeszcze gorzej poszło z lutrą,
Skunks miał w pralni swoje futro.
Poszła foka w złym humorze:
"Nikt mi, widzę, nie pomoże."
Pozbierała na dnie szafki
Zniszczonego futra skrawki
I zaniosła do kuśnierza.
Kuśnierz mierzy i przymierza,
Poupinał skrawki modnie,
Potem szył przez dwa tygodnie,
Lecz by dziury zaszyć w futrze,
Musiał futro zrobić krótsze.
Jak tu foka w złość nie wpadnie:
"Ależ mnie pan ubrał ładnie!
Przód jest krótszy o trzy cale,
Moich rąk nie widać wcale,
Pan mi zeszył nogi obie,
Co ja teraz, biedna, zrobię?"

Kuśnierz zmrużył jedno oko:
"Trudno. Będzie pani foką."
Odtąd foka nieszczęśliwa
Już nie chodzi, tylko pływa.


ŻÓŁWIE I KROKODYLE

Żółwie i krokodyle
Mieszkają wspólnie nad Nilem,
Ale przy tym, najwyraźniej,
Są ze sobą w nieprzyjaźni,
Bo krokodyl nie myśląc żyje znakomicie,
A każdy żółw - to myśliciel.

Myślały tedy żółwie lat co najmniej dwieście,
No i wymyśliły wreszcie
Najmądrzejsze z żółwich dzieł:
Nową pisownię
Polegającą dosłownie
 
Na tym, że gdzie nie trzeba, tam pisze się "eł."
Odtąd każdy mądry żółw
Zamiast "rów", napisze "rółw",
"Zdrowa" u nich będzie - "zdrołwa",
"Krowa" u nich będzie - "krołwa",
"Cena" żółw napisze - "cełna",
Tak jak my piszemy - "wełna",
Do swych dzieci mówią żółwie:
"Ja ci mółwię, włóż obułwie!"
Zmian tych zaszło nie wiem ile,

Lecz gdy przyszły krokodyle

I	ujrzały żółwie "eł-y" Przekręconych różnych słów, Najzwyczajniej "eł" połknęły I nie piszą "żółw", lecz "żów."




LATA PTASZEK


SOWA

Na południe od Rogowa
Mieszka w leśnej dziupli sowa,
Która całą noc, do rana,
Tkwi nad książką, zaczytana.
Nie podoba się to sroce:
"Pani czyta całe noce,
Zamiast się pokrzepić drzemką,
Pani czyta wciąż po ciemku.
Czyta się, gdy światło świeci,
To zły przykład jest dla dzieci!"
Ale sowa, mądry ptak,
Odpowiada na to tak:
"U-hu, u-hu, u-hu,

Nie brzęcz mi przy uchu,
Jestem sowa płowa,
Sowa mądra głowa,
Badam dzieje pól i łąk,
Jeszcze mam czterdzieści ksiąg."
Dzięcioł, znany weterynarz,
Rzekł: "Ty sobie źle poczynasz,
To niezdrowo, daję słowo,
To niezdrowo, moja sowo,
Dawno przecież zapadł zmrok,
Strasznie sobie psujesz wzrok,
Jak oślepniesz - będzie bieda,
Nikt ci nowych oczu nie da,
Nie pomoże i poradnia,
Czytać chcesz, to czytaj za dnia!"
Ale sowa, mądry ptak,
Odpowiada na to tak:
"U-hu, u-hu, u-hu,
 
Zmiataj, łapiduchu,
Jestem sowa płowa,
Sowa mądra głowa,
Trudno, niech się ściemnia w krąg,
Jeszcze mam czterdzieści ksiąg."
Na południe od Rogowa
Mieszka w leśnej dziupli sowa.
Wzrok straciła całkowicie,
Zmarnowała sobie życie;
Kiedy sroka leci w pole,

Pyta: "Czy to ty, dzięciole?"
Kiedy dzięcioł mknie wysoko,
Woła: "Dokąd lecisz, sroko?"
Przeczytała ksiąg czterdzieści,

Dowiedziała się z ich treści,
Że kto czyta, gdy jest mrok,
Może łatwo stracić wzrok.


PTASI MÓZG

Dnia pewnego leśne ptaki
Przeczytały napis taki:
"Tu dla mody i ozdoby
Wymieniamy ptasie dzioby!
Szlifujemy, poprawiamy
I zapłaty nie żądamy."
Widzą ptaki: dziupla w drzewie,
Kto w tej dziupli jest - nikt nie wie.
Powiedziały mądre sowy:

-	Nowy dziób to kłopot nowy,

Poczekajmy z tym do zimy, A na wiosnę - zobaczymy.
Słowik nie chciał zmienić dzioba:

-	Mnie się właśnie mój podoba. Szpak powiedział: - Po co zmiany? Dziób mam pięknie szlifowany. Rzekła pliszka: - Może są tu Jakieś dzioby do remontu,

Do poprawek, do przeróbek, Lecz nie mój wytworny dzióbek. Gwizdnął kos: - Znam chwyt najprostszy,

Dobrze wiem, jak dziób się ostrzy. Gil-żółtodziób ćwierknął: - Oby Wszyscy mieli takie dzioby!

Dzięcioł milcząc w korę pukał, Bo go raz już ktoś oszukał, Pukał w korę i sikorę Ostrzegł jeszcze w samą porę. Z dziupli wylazł lisek rudy, Zaklął: - Na nic wszystkie trudy!

Ptakom już nie udowodnię, Że się trzeba nosić modnie.

Ptak ma ptasi mózg! Z tej racji
Znów zostałem bez kolacji.
 
KOKOSZKA-SMAKOSZKA

Szła z targu kokoszka-smakoszka,
Spotkała ją pewna kumoszka.
"Co widzę? Wątróbka, ozorek?
Ja do ust tych rzeczy nie biorę!"
Kura na to: "Kud-ku-dak,
A ja - owszem! A ja - tak!"
"No, co też paniusia powiada!
A taka, na przykład, rolada?
Toż nie ma w niej nic oprócz sadła,
Już ja bym rolady nie jadła!"
Kura na to: "Kud-ku-dak,
A ja - owszem! A ja - tak!"

"Lub weźmy, powiedzmy, makaron
Czy gulasz, czy rybę na szaro,
Czy jakieś tam flaki z olejem...
O, nie! Takich potraw ja nie jem!"
Kura na to: "Kud-ku-dak,
A ja - owszem! A ja - tak!"
"Są ludzie, paniusiu kochana,
Co jajka już jedzą od rana.
Nie dla mnie są takie rozkosze,
Bo jajek po prostu nie znoszę!"
Kura na to: "Kud-ku-dak,
A ja - owszem! A ja - tak!"


SZPAK I SOWA

Szpak umiał mówić trzy słowa,
Że najmądrzejsza jest sowa.
Pliszka siedziała na dębie,
Opowiedziała to ziębie;
Zięba spotkała się z kosem,
Ćwierknęła mu to półgłosem;
Gdy kos się spotkał z jaskółką,
To samo powtarzał w kółko;

Kukułka w rozmowie z wroną
Mówiła to, co mówiono,
A wrona przez całe noce
Opowiadała to sroce.
I tak od słowa do słowa
Orzekła cała dąbrowa,
Że najmądrzejsza jest sowa.
A sowie przykro okropnie:
"Niech tego szpaka gęś kopnie,
Bo szpak popełnia ten błąd, że

Ma mnie za mądrą. A skądże?
Ja się zupełnie nie mądrzę,
Ja jestem głupsza od szpaka,
Przysięgam, że jestem taka!"
A szpak na sowę się gniewa,
Od drzewa lata do drzewa,
Te same słowa powtarza,
Nieszczęsną sowę obraża
 
I mówi, kiedy ją spotka:
"Udaje głupią. Idiotka!"


KOS

Kos wszedł na rzece na mostek,
Przemoczył nogi do kostek.
Jęknął więc na cały głos:
"Rany koskie, jakem kos,
Na pewno będę miał katar!
Niechby mi plecy ktoś natarł,
Niechby dał ktoś aspirynę,
Bo na pewno marnie zginę!"
Poleciał kos do lekarza:

"Doktorku, to mnie przeraża,
Przemoczyłem sobie nogi,
Ratuj mnie, doktorku drogi!"
Lekarz się roześmiał w głos
I spojrzał na kosa z ukosa:
"Do kataru potrzebny jest nos,
A kos przecież nie ma nosa.
Chętnie z tobą się założę:
Dziecku to zaszkodzić może,
Lecz ty, kosie, co chcesz rób,
Nie masz nosa, tylko dziób.
Mój drogi, ptakom katar nie zagraża."
Kos jak niepyszny wyszedł od lekarza,
Zawstydzony kroczył lasem,
A ptaki dookoła ćwierkały tymczasem:

"Patrzcie, patrzcie, idzie kos,
Ależ mamy z kosem los,
Kosi-kosi łapki,
Pogadaj do babki!
Co, kosie? Co, kosie? Co, kosie?
Dostało ci się po nosie!"


WRONA I SER

"Niech mi każdy powie szczerze,
Skąd się wzięły dziury w serze?"
Indyk odrzekł: "Ja właściwie
Sam się temu bardzo dziwię."
Kogut zapiał z galanterią:
"Kto by też brał ser na serio?"
Owca stała zadumana:
"Pójdę, spytam się barana."
Koń odezwał się najprościej:
"Moja rzecz to dziury w moście."
Pies obwąchał ser dokładnie:
"Czuję kota: on tu kradnie!"
Kot udając, że nie słyszy
Miauknął: "Dziury robią myszy."
Przyleciała wreszcie wrona:
"Sprawa będzie wyjaśniona,
 
Próbę dziur natychmiast zrobię,

Bo mam świetne czucie w dziobie."
Bada dziury jak należy,
Każdą dziurę w serze mierzy,
Każdą zgłębia i przebiera -
A gdzie ser jest? Nie ma sera!
Indyk zsiniał, owca zbladła:
"Gwałtu! Wrona ser nam zjadła!"
Na to wrona na nich z góry:
"Wam chodziło wszak o dziury.

Wprawdzie ser zużyłam cały,
Ale dziury pozostały!
Bo gdy badam, nic nie gadam,
I co trzeba zjeść, to zjadam.

Trudno. Nikt dziś nie docenia
Prawdziwego poświęcenia!"
Po czym wrona, jak to ona,
Poszła sobie obrażona.


KACZKA-DZIWACZKA

Nad rzeczką opodal krzaczka
Mieszkała kaczka-dziwaczka,
Lecz zamiast trzymać się rzeczki
Robiła piesze wycieczki.
Raz poszła więc do fryzjera:
"Poproszę o kilo sera!"
Tuż obok była apteka:
"Poproszę mleka pięć deka."

Z apteki poszła do praczki
Kupować pocztowe znaczki.
Gryzły się kaczki okropnie:
"A niech tę kaczkę gęś kopnie!"
Znosiła jaja na twardo
I miała czubek z kokardą,
A przy tym, na przekór kaczkom,

Czesała się wykałaczką.
Kupiła raz maczku paczkę,
By pisać list drobnym maczkiem.
Zjadając tasiemkę starą
Mówiła, że to makaron,
A gdy połknęła dwa złote,
Mówiła, że odda potem.
Martwiły się inne kaczki:
"Co będzie z takiej dziwaczki?"
Aż wreszcie znalazł się kupiec:
"Na obiad można ją upiec!"
Pan kucharz kaczkę starannie
Piekł, jak należy, w brytfannie,
Lecz zdębiał obiad podając,
Bo z kaczki zrobił się zając,
W dodatku cały w buraczkach.
Taka to była dziwaczka!
 
SROKA

Siedzi sroka na żerdzi
I twierdzi,
Że cukier jest słony,
Że mrówka jest większa od wrony,
Że woda w morzu jest sucha,
Że wół jest lżejszy niż mucha,
Że mleko jest czerwone,
Że żmija gryzie ogonem,
Że raki rosną na dębie,
Że kowal ogień ma w gębie,
Że najlepiej fruwają krowy,
Że najładniej śpiewają sowy,

Że bocian ma dziób zamiast głowy,
Że lód jest gorący,
Że ryby się pasą na łące,
Że trawa jest blaszana,
Że noc zaczyna się z rana,
Ale nikt tego wszystkiego nie słucha,

Bo wiadomo, że sroka jest kłamczucha.


ŻURAW I CZAPLA

Przykro było żurawiowi,
Że samotnie ryby łowi.
Patrzy - czapla na wysepce
Wdzięcznie z błota wodę chłepce.
Rzecze do niej zachwycony:
"Piękna czaplo, szukam żony,
Będę kochał ciebie, wierz mi,
Więc czym prędzej się pobierzmy."
Czapla piórka swe poprawia:
"Nie chcę męża mieć żurawia!"
Poszedł żuraw obrażony.
"Trudno. Będę żył bez żony."
A już czapla myśli sobie:

"Czy właściwie dobrze robię?
Skoro żuraw tak namawia,
Chyba wyjdę za żurawia!"
Pomyślała, poczłapała,
Do żurawia zapukała.
Żuraw łykał żurawinę,
Więc miał bardzo kwaśną minę.
"Przyszłam spełnić twe życzenie."
"Teraz ja się nie ożenię,
Niepotrzebnie pani papla,

Żegnam panią, pani czapla!"
Poszła czapla obrażona.
Żuraw myśli: "Co za żona!
Chyba pójdę i przeproszę..."
Włożył czapkę, wdział kalosze,
I do czapli znowu puka.
"Czego pan tu u mnie szuka?"
"Chcę się żenić." "Pan na męża?
 
Po co pan się nadweręża?
Szkoda było pańskiej drogi,
Drogi panie laskonogi!"
Poszedł żuraw obrażony,
"Trudno. Będę żył bez żony."
A już czapla myśli: "Szkoda,
Wszak nie jestem taka młoda,
Żuraw prośby wciąż ponawia,
Chyba wyjdę za żurawia!"
W piękne piórka się przybrała,

Do żurawia poczłapała.
Tak już chodzą lata długie,
Jedno chce - to nie chce drugie,
Chodzą wciąż tą samą drogą,

Ale pobrać się nie mogą.


MYSIKRÓLIK

Ćwierkał w polu Mysikrólik,
Wtem się zjawia mysi królik:
"Jam jest królik z mysiej łaski,
A pan tu urządza wrzaski,

Pan tu ćwierka wciąż, a zwłaszcza
Sobie tytuł mój przywłaszcza,
To nie mysie widzimisię,
Lecz królewskie prawo mysie,
Gdy się mysie wojsko zbierze,
Spierze panu pańskie pierze!"
Zląkł się ptaszek niesłychanie:

"Najjaśniejszy mysipanie,
Jam jest ptaszek - Mysikrólik,
Chcesz mi za to sprawić bólik?
Mysibólik musi boleć,
Czyżbyś na to mógł pozwolić?
Czyżbym próżno wzywał dzisiaj,
Mysipanie, łaski mysiej?

Choć to sprawa bardzo ważka,
Jednak litość miej dla ptaszka."
Zmiękło serce mysiej mości,
Tak więc rzecze już bez złości:
"Proszę złożyć mi na piśmie,
Że pan więcej już nie piśnie
I że odtąd żadna z myszy
Ćwierkań pańskich nie usłyszy!"
Ptaszek wnet żądanie mysie
Spełnił grzecznie, lecz w podpisie
Zmienił - stracha widać mając -
Imię swe na - Mysizając.


PTASIE PLOTKI
 

Usiadła zięba na dębie:
"Na pewno dziś się przeziębię!
Dostanę chrypki, być może,
 
Głos jeszcze stracę, broń Boże,
A koncert mam zamówiony
W najbliższą środę u wrony."
Jęknęły smutnie żołędzie:
"Co będzie, ziębo, co będzie?
Leć do dzięcioła, do buka,
Niech dzięcioł ciebie opuka!"
Podniosła lament sikora:
"Podobno zięba jest chora!"
Gil z tym poleciał do szpaka.

"Jest sprawa taka a taka:
Mówiła właśnie sikora,
Że zięba jest ciężko chora."
Poleciał szpak do słowika:

"Ze słów sikory wynika,
Że zięba już od miesiąca
Po prostu jest konająca."
Słowik wróblowi polecił,
By trumnę dla zięby sklecił.

Rzekł wróbel do drozda: "Droździe,
Do trumny przynieś mi gwoździe."
Stąd dowiedziała się wrona,
Że zięba na pewno kona.
A zięba nic nie wiedziała,
Na dębie sobie siedziała,
Aż jej doniosły żołędzie,
Że koncert się nie odbędzie,
Gdyż zięba właśnie umarła
Na ciężką chorobę gardła.


KACZKI

Po podwórku chodzą kaczki,
Wszystkie bose nieboraczki,
A w dodatku nieodziane,
To są rzeczy niesłychane!

Choć serdaczek, choć kubraczek
Mógłby znaleźć się dla kaczek,
A na nogi - jakieś kapce,
A na głowy choć po czapce,
Bo to zima akurat,
Chwycił mróz i śnieg już spadł.
Poszły kaczki do krawcowej:
"Chcemy mieć kubraczki nowe,
Zimno wszystkim nam szalenie,
Pani przyjmie zamówienie.
Lecz uwzględnić pani raczy,
Że to ma być fason kaczy.
Tu zakładka, a tu szlaczek,
To jest coś w sam raz dla kaczek,
Krój warszawski, bądź co bądź,
Zechce pani miarę zdjąć."
Potem kaczki na Królewskiej
Odszukały zakład szewski
 
I	już pierwsza kaczka kwacze:
"Pan nam zrobi kapce kacze,

Takie małe, zgrabne kapce, By na małej kaczej łapce Należycie się trzymały

I na sprzączki zapinały." Odrzekł szewc, bo nie był leń: "Zrobię kapce w jeden dzień." Już nazajutrz poszły kaczki

Do krawcowej po kubraczki

I po kapce na Królewską, Ale wpadły w pasję szewską: Szewc zażądał pięć tysięcy, A krawcowa jeszcze więcej. "Bez pieniędzy, drogie panie, Dzisiaj nic się nie dostanie. Zapytajcie zresztą dam, One to potwierdzą wam." Kaczki kwaczą i tłumaczą: "Pieniądz nie jest rzeczą kaczą, Żadna z nas się nie bogaci, Nam za jajka nikt nie płaci." Ale na to szewc z krawcową Powtórzyli słowo w słowo

To co przedtem: "Drogie panie,
Darmo nic się nie dostanie."

Z tej przyczyny kaczy ród Jest ubrany tak jak wprzód, A tu zima akurat,

Chwycił mróz i śnieg już spadł.


KWOKA

Proszę pana, pewna kwoka
Traktowała świat z wysoka
I mówiła z przekonaniem:

"Grunt to dobre wychowanie!"
Zaprosiła raz więc gości,
By nauczyć ich grzeczności.
Pierwszy osioł wszedł, lecz przy tym
W progu garnek stłukł kopytem.
Kwoka wielki krzyk podniosła:
"Widział kto takiego osła?!"
Przyszła krowa. Tuż za progiem
Zbiła szybę lewym rogiem.
Kwoka gniewna i surowa
Zawołała: "A to krowa!"
Przyszła świnia prosto z błota.
Kwoka złości się i miota:
"Co też pani tu wyczynia?
Tak nabłocić! A to świnia!"
Przyszedł baran. Chciał na grzędzie
Siąść cichutko w drugim rzędzie,
Grzęda pękła. Kwoka wściekła
 
Coś o łbie baranim rzekła
I dodała: "Próżne słowa,
Takich nikt już nie wychowa,
Trudno... Wszyscy się wynoście!"
No i poszli sobie goście.
Czy ta kwoka, proszę pana,
Była dobrze wychowana?


INDYK

Szedł indyk ulicą Wolską.
"Czy umie pan mówić po polsku?"
"Nie umiem." "A po jakiemu?"
"Po indyczemu,

A jeszcze po gęsiemu, po kaczemu i po kurzemu."
"A czemu pan jest taki srogi?"
"Bo chodzę po ulicy i mokną mi nogi."
"A ile pan ma nóg?"
"Miałbym cztery, gdybym mógł,
Ale że czterech nie mam,
Więc zadowalam się dwiema."
"A gdzie pan ma swoje kalosze?"
"Ja kaloszy w ogóle nie noszę."
"A może mieszkania pan nie ma?"
"Owszem, mam. Na ulicy Bema."
"A wysoko mieszka pan indyk?"
"Na piątym piętrze, bez windy."
"Tak wysoko? Mój Boże,
Toteż pewno pan zdążyć na obiad nie może?"

"No właśnie! A w domu zamieszanie,
Wszyscy zaczynają narzekać,
Towarzystwo do stołu zasiadło..."
"A czy muszą na pana czekać?"
"Cóż za pytanie:
Przecież nie ja będę jadł, tylko się mnie będzie jadło."
"No właśnie! A tu goście zaczynają narzekać,

O	mnie każdy wciąż pyta..." "A czy muszą na pana czekać?" "Mam nadzieję!

Przecież na obiad będą kluski z żyta, Których, poza mną, nikt nie je."


SÓJKA

Wybiera się sójka za morze,
Ale wybrać się nie może.
"Trudno jest się rozstać z krajem,
A ja właśnie się rozstaję."
Poleciała więc na kresy
Pozałatwiać interesy.
Odwiedziła najpierw Szczecin,
Bo tam miała dwoje dzieci,

W	Kielcach była dwa tygodnie, Żeby wyspać się wygodnie,
 
Jedną noc spędziła w Gdyni
U znajomej gospodyni,
Wpadła także do Pułtuska,
Żeby w Narwi się popluskać,
A z Pułtuska do Torunia,
Gdzie mieszkała jej ciotunia.
Po ciotuni jeszcze sójka
Odwiedziła w Gnieźnie wujka,
Potem matkę, ojca, syna
I kuzyna z Krotoszyna.

Pożegnała się z rodziną,
A tymczasem rok upłynął.
Znów wybiera się za morze,
Ale wybrać się nie może.

Myśli sobie: "Nie zaszkodzi
Po zakupy wpaść do Łodzi."
Kupowała w Łodzi jaja,
Targowała się do maja,
Poleciała do Pabianic,
Dała dziesięć groszy za nic,
A że już nie miała więcej,
Więc siedziała pięć miesięcy.
"Teraz - rzekła - czas za morze!"
Ale wybrać się nie może.
Posiedziała w Częstochowie,
W Jędrzejowie i w Miechowie,

Odwiedziła Katowice [Mysłowice],
Cieszyn, Trzyniec, Wadowice,
Potem jeszcze z lotu ptaka
Obejrzała miasto Kraka:
Wawel, Kopiec, Sukiennice,
Piękne place i ulice.
"Jeszcze wpadnę do Rogowa,
Wtedy będę już gotowa."
Przesiedziała tam do września,
Bo ją prosił o to chrześniak.

Odwiedziła w Gdańsku stryja,
A tu trzeci rok już mija.
Znów wybiera się za morze,
Ale wybrać się nie może.
"Trzeba lecieć do Warszawy,
Pozałatwiać wszystkie sprawy,
Paszport, wizy i dewizy,
Kupić kufry i walizy."
Poleciała, lecz pod Grójcem
Znów się żal zrobiło sójce.
"Nic nie stracę, gdy w Warszawie
Dłużej dzień czy dwa zabawię."
Zabawiła tydzień cały,
Miesiąc, kwartał, trzy kwartały,
Gdy już rok przebyła w mieście,
Pomyślała sobie wreszcie:
"Kto chce zwiedzać obce kraje,
Niechaj zwiedza. Ja - zostaję."
 
GORZKIE PRAWDY


MUŁ

Był sobie pewien muł.
Najlepiej muł się czuł,
Gdy stojąc przed wieczorem
Nad stawem lub jeziorem
Oglądał swe odbicie
I wołał: "Czy widzicie?
Wprost oczom swym nie wierzę,
Żem takie piękne zwierzę!
Ten łeb, jak kocham mamę!

A uszy? Uszy same,
Powiedzcie, co są warte!
Nie! Nie chcę być lampartem,
Niedźwiedziem ani lwem,
Bo teraz wreszcie wiem,
Że każde mądre zwierzę
Na króla mnie wybierze!"
Muł odtąd należycie
Oglądał swe odbicie.
Z odbicia taki czar bił,
Że muł się nad nim garbił,
I garbił, i pochylał,
I pysznił się co chwila:
"Dopiero tu poczułem,
Jak dobrze jest być mułem!"
Krakały wokół wrony:
"Popatrzcie, muł zgarbiony!"
Gil ćwierknął: "Powiem coś ci:
Trzeba się trzymać prościej!"
Koń doń przemówił czule:
"Po co się garbisz, mule?
Szacunku nie zaskarbi
Ten, kto się stale garbi."

Muł wierzgnął opryskliwie:
"Ogromnie wam się dziwię,
To bardzo brzydki nałóg
Udzielać innym nauk,
Sam jestem dosyć kuty!"
I garbił się dopóty,
Aż w końcu już wyglądał
Jak młodszy brat wielbłąda.
A wielbłąd, chyba wiecie,
Ma duży garb na grzbiecie,
Wielbłąda żadne zwierzę
Na króla nie wybierze.


MOPS
 

W kuchni stał na stole klops.

Mops do klopsa chyłkiem - hops!
Gdy się najadł tak, że spuchł aż,
 
Nagle zjawił się pan kucharz.
Patrzy, blednie - nie ma klopsa,
Rzecze tedy groźnie do psa:
"Ja przepraszam pana mopsa,
Pan mi tu za bardzo hopsa,
Żeby pan nie dostał kopsa!"
Na to mops wyszczerzył kły
I odszczeknął bardzo zły:
"Fe! A cóż to za maniery?
Jeśli mam być całkiem szczery,

Na mnie nawet pan nie dmuchnie,
Bo i tak chcę zmienić kuchnię,
A to głównie z tej przyczyny,
Że nie znoszę siekaniny!"

Po czym precz odrzucił sztuciec,
Warknął, burknął i chciał uciec.

Kucharz, widząc to, wpadł na psa,
Porządnego dał mu klapsa,
A na obiad zamiast klopsa,
Spożył - zły jak mops - rolmopsa.


RĘCE I NOGI

Jak wiadomo z zoologii,
Każdy koń ma cztery nogi,
Ale kto z uczonych wie
Czemu cztery, a nie dwie?
Struś nogami biega dwiema,
A wąż nawet jednej nie ma,

Gdyby jedną nogę miał,
Czyby szedł, czy pędził w cwał?
Taki kangur, rzec by można,
To istota czworonożna,
Ale gdy go puścić w ruch,
Nóg używa tylko dwóch.
Ma dwie nogi każdy bociek,

Ale kto z uczonych dociekł,
Czemu każdy bociek w mig
Jedną nogę chować zwykł?
Obliczono, że stonoga
Ma sto nóg, lecz ta nieboga
Wolniej biegłaby niż kret,
Gdyby kret piechotą szedł.
Kiedy ślimak rusza w drogę,
Ma podobno jedną nogę.
Czy to noga? Chyba nie.
Może ktoś pouczy mnie.
Małpa nie ma nóg, lecz ręce,
Obliczyłem je naprędce,
Cztery ręce ma, nie dwie,
I dlatego tak się zwie.
Co jest lepsze? Ręce cztery?
Cztery nogi? Będę szczery
I otwarcie wyznam wam:
 
Chcę mieć to, co właśnie mam.
Ręka prawa, ręka lewa,
Człowiek innych rąk nie miewa.
Noga lewa, prawa tuż,
No i dość, wystarczy już.
Mam dwie nogi i dwie ręce,
Wcale nie chciałbym mieć więcej,
Bo określa właśnie to,
Co jest co, i kto jest kto.
Stąd wiadomo, żem nie krowa,

Żem nie kret, nie sowa płowa,
Żem nie wąż, nie kot, nie bóbr,
Nie stonoga i nie żubr.
Stąd się właśnie pewność bierze,

Że nie jestem ptak ni zwierzę,
Tylko człowiek, starszy pan,
Który zwie się - Brzechwa Jan.


ZERO

Toczyło się po drodze:
"Z drogi, gdy ja przechodzę!
Ja jestem sto tysięcy,
A może jeszcze więcej."
Folgując swej naturze,
Wołało: "Jestem duże!"
Pyszniło się przed światem,
Że takie jest pękate.
Mówili wszyscy z cicha:

"Ma brzuch, a brzuch to pycha."
I później się dopiero
Spostrzegli, że to zero.


ĆWIKŁA

Raz buraczek nieboraczek

Zaczerwienił się jak raczek:
"Toż gałgaństwo jest niezwykłe,
Żeby robić ze mnie ćwikłę
I ucierać razem z chrzanem.
Nie, to wprost jest niesłychane!"
Na to chrzan, choć był utarty,
Z gniewu zgorzkniał nie na żarty
I powiedział w irytacji:
"Nie rozumiem, z jakiej racji
Jakiś burak za pięć groszy
Przy mnie tutaj się panoszy!"
Burak swoje, a chrzan swoje,
Zaperzyli się oboje,
Nie wiadomo, kto ma rację,
A tu czas już na kolację,
Więc przy stole goście siedli
I do mięsa ćwikłę zjedli.
Nie ma chrzanu ni buraka.
 
Ot - i cała bajka taka.


CHRZAN

Płacze chrzan na salaterce,
Aż się wszystkim kraje serce.
"Panie chrzanie,
Niech pan przestanie!"
Chudy seler płacze także,

Mówiąc czule: "Panie szwagrze,
Panie chrzanie,
Niech pan przestanie!"
Rozpłakała się włoszczyzna:
"Jak to można? Pan mężczyzna,

Panie chrzanie,
Niech pan przestanie!"
Pochlipuje bochen chleba:
"No, już dosyć! No, nie trzeba!
Panie chrzanie,
Niech pan przestanie!"
Ścierka łka nad salaterką:

"Niechże pan nie będzie ścierką,
Panie chrzanie,
Niech pan przestanie!"
Wszystkich żal ogarnął wielki,
Płaczą rondle i rondelki:
"Panie chrzanie,
Niech pan przestanie!"
A chrzan na to: "Wolne żarty,

Płaczę tak, bo jestem tarty,
Lecz mi nie żal tego stanu,
A łzy wasze są do chrzanu!"


LIS I JASKÓŁKA

Namówił lis jaskółkę,

By z nim zawarła spółkę.
"To - rzecze - proste całkiem:
Mam pola pręt z kawałkiem,
Coś na nim zasadzimy,
A przed nadejściem zimy
Zbierzemy plon pomału,
Pół na pół do podziału,
Pani się zna na roli,
Co z dwojga pani woli,
Wierzchołki czy korzonki?"
"Wyznaję bez obsłonki,
Że ja wierzchołki wolę."
Lis szybko pobiegł w pole
I zasiał pełno marchwi,
Więc się jaskółka martwi:
"Plon każdy rolnik zbiera
I nawet lis przechera
Na marchwi się bogaci,
 
A ja mam kupę naci,
Po prostu kupę ziółek
Niezdatnych dla jaskółek.
Ha, wpadłam, trudna rada,
Lecz tylko raz się wpada!"
A lis już krąży w kółko:
"Cóż powiesz mi, jaskółko?"
"To powiem, że na zmianę
Tym razem ja dostanę
Korzonki. Co pan na to?"

"Ja na to jak na lato,
Wierzchołki nawet wolę."
To rzekłszy pobiegł w pole
I całą przestrzeń pustą

Obsadził w mig kapustą.
W ostatnim dniu kwartału,
Znów przyszło do podziału:
Lis wziął kapustę całą,
Jaskółce zaś zostało
Pięć wiązek i pół szóstej
Korzonków od kapusty.
Mówią odtąd jaskółki,
Że niedobre są spółki.


ZEGAREK

"Jak się zegarkowi powodzi?"
"Owszem, niczego, chodzi."

"Podobno spieszy się o trzy minuty?"
"Owszem. Jest trochę zepsuty."
Zegarek w duchu klnie,
Bardzo mu to nie w smak,
Chciałby powiedzieć: "Nie!"
A	mówi: "Tak-tak, tak-tak, tak-tak."

"Pan jakoś dziś niewesoły?" "Bo się spóźniłem do szkoły." "Nie wiedział pan, która godzina? Czyżby pękła sprężyna?"

Zegarek w duchu klnie, Bardzo mu to nie w smak,
Chciałby powiedzieć: "Nie!"

A mówi: "Tak-tak, tak-tak, tak-tak." "Jakiej to marki zegarek?"

"Ja nie wiem. Tyle jest marek..."

"To zwykła tandeta, panie, Za chwilę na pewno stanie!"

Zegarek w duchu klnie, Bardzo mu to nie w smak,
Chciałby powiedzieć: "Nie!"
A mówi: "Tak-tak, tak-tak, tak-tak."


KSIĘŻYC
 

Plotkowały drzewa w borze:
 
"Pan Księżyc jest nie w humorze."
"Pan Księżyc miał jakieś przykrości."
"Pan Księżyc jest blady ze złości."
"Pan Księżyc ma twarz taką srogą."
"Pan Księżyc dziś wstał lewą nogą."
"Pan Księżyc jest trochę nie w sosie."
"Pan Księżyc dziś muchy ma w nosie."
Jak tu Księżyc się nie zgniewa:
"Cóż, myślicie, głupie drzewa,
Że ja mam przyjemne życie?

Wy słońce tylko cenicie,
Was tylko słońce zachwyca,
Wy kpicie sobie z Księżyca,
A ja wam na to odpowiem -

Uważam, że jest rzeczą po prostu bezwstydną
Porównywać słońce ze mną,
Bo słońce świeci we dnie, gdy i tak jest widno,
A ja w nocy, gdy jest ciemno."


ENTLICZEK-PENTLICZEK

Entliczek-pentliczek, czerwony stoliczek,
A na tym stoliczku pleciony koszyczek,

W	koszyczku jabłuszko, w jabłuszku robaczek, A na tym robaczku zielony kubraczek. Powiada robaczek: "I dziadek, i babka,
I ojciec, i matka jadali wciąż jabłka,
A ja już nie mogę! Już dosyć! Już basta!

Mam chęć na befsztyczek!" I poszedł do miasta. Szedł tydzień, a jednak nie zmienił zamiaru, Gdy znalazł się w mieście, poleciał do baru.
Są w barach - wiadomo - zwyczaje utarte:
Podchodzi doń kelner, podaje mu kartę,
A w karcie - okropność! - przyznacie to sami:

Jest zupa jabłkowa i knedle z jabłkami, Duszone są jabłka, pieczone są jabłka

I z jabłek szarlotka, i komput [placek], i babka! No, widzisz, robaczku! I gdzie twój befsztyczek? Entliczek-pentliczek, czerwony stoliczek.


DZIURA W MOŚCIE

Na obiad jadą goście.

-	Uwaga! Dziura w moście! Pod mostem płynie rzeka, Wiadomo, że z daleka.

Do morza wpada rada, Inaczej nie wypada.

-	Uwaga! Dziura w moście! Lecz goście, jak to goście, Czy dziura, czy też woda - To dla nich nie przeszkoda.

Więc pierwszy wpadł do wody Aptekarz niezbyt młody,
 
A za nim w ślad sędzina
I doktor z Krotoszyna.
Następnie z mostu leci
Dentystka z trojgiem dzieci,
Mierniczy, pisarz gminny
I rejent niezbyt zwinny,
I burmistrz, smakosz wielki,
I dwie nauczycielki.
Płynęli, jak umieli,
Od środy do niedzieli,

Do Płocka dopłynęli,
Dość mieli tej kąpieli.
Więc pierwszy wyszedł z wody,
Aptekarz niezbyt młody,

A za nim w ślad sędzina,
Dentystka cała sina,
A potem jej rodzina
I doktor z Krotoszyna,
Mierniczy cały drżący
I rejent kichający,
I burmistrz, smakosz wielki,
I dwie nauczycielki,
I w końcu pisarz gminny,
A obiad zjadł kto inny.
Bo czyż potrzebni goście?
Owszem. Jak dziura w moście!


JAJKO

Było sobie raz jajko mądrzejsze od kury.
Kura wyłazi ze skóry,
Prosi, błaga, namawia: "Bądź głupsze!"
Lecz co można poradzić, kiedy ktoś się uprze?
Kura martwi się bardzo i nad jajkiem gdacze,
A ono powiada, że jest kacze.
Kura prosi serdecznie i szczerze:

"Nie trzęś się, bo będziesz nieświeże."
A ono właśnie się trzęsie
I mówi, że jest gęsie.
Kura do niego zwraca się z nauką,
Że jajka łatwo się tłuką,
A ono powiada, że to bajka,
Bo w wapnie trzyma się jajka.

Kura czule namawia: "Chodź, to cię wysiedzę."
A ono ucieka za miedzę,
Kładzie się na grządkę pustą
I oświadcza, że będzie kapustą.
Kura powiada: "Nie chodź na ulicę,
Bo zrobią z ciebie jajecznicę."
A jajko na to najbezczelniej:
"Na ulicy nie ma patelni."
Kura mówi: "Ostrożnie! To gorąca woda!"
A jajko na to: "Zimna woda! Szkoda!"
Wskoczyło do ukropu z miną bardzo hardą
 
I ugotowało się na twardo.


ZAPAŁKA

Mówiła dumnie zapałka:
"Pokażcie takiego śmiałka,
Co w domu zadarłby ze mną,
Gdy nagle zrobi się ciemno.
Doprawdy, słońce jest niczym
Ze swym błyszczącym obliczem,
Bo tylko w dzień świecić może,
A ja zaś o każdej porze!"
"To ci heca!" -
Rzekła świeca.

Zapałka na to zuchwale:
"Gdy zechcę, świat cały spalę
I choć nie lubię się chwalić,
Potrafię Wisłę podpalić."
Po czym, po krótkim namyśle,
Skoczyła i znikła w Wiśle.
Tak się skończyły przechwałki
Zarozumiałej zapałki.
"To ci heca!" -
Rzekła świeca.


RZEPA I MIÓD

Chwaliła się raz rzepa przed całym ogrodem,
Że jest bardzo smaczna z miodem.
Na to miód się obruszy i tak jej przygani:
"A ja jestem smaczny i bez pani!"


ŁATA I DZIURA

Miało palto dwa rękawy:
Łatany był rękaw prawy,

A lewy - dziurawy.
Rzecze lewy do prawego:
"Fe, kolego,
Jak się zgodzić można na to,
Żeby świecić taką łatą?"
Na to prawy odpowiada:
"Łata, kolego, nie wada,
Dziura wiele nie wskóra,
Lepsza jest brzydka łata niźli ładna dziura."


OSIOŁ I RÓŻA

Przemówił osioł do róży:
"Tak pani zapach mnie nuży,
A kolce, paniusiu złota,
To jest zwyczajna głupota.
I taka pani pąsowa,
Że boli po prostu głowa.
 
Niech pani weźmie pokrzywę:
Z niej są korzyści prawdziwe,
Bezwonna jest, no, a przy tym
Zjeść można ją z apetytem.
I każdy osioł to powie:
"Pokrzywa taka - to zdrowie!"
A na róża wyniośle
Odrzecze: "Na szczęście, ośle,
Nie same osły na świecie."
"E, głupstwa paniusia plecie,

Już znam się na tej piosence,
Toć nas jest na świecie więcej!"


TULIPAN I RÓŻA

W jednym stali wazonie tulipan i róża.
Rzekł tulipan:
"Dalipan,
Że to mnie oburza,
Pokoju nikt nie wietrzy, duszno niesłychanie,
W takiej temperaturze żyć nie jestem w stanie.
Lufcik niech gospodyni przynajmniej otworzy,

Już wczoraj źle się czułem, a dziś - jeszcze gorzej!"
Odrzecze na to róża: "Panie
Tulipanie,
Proszę, niech pan nie nudzi i kwękać przestanie.
Egoista i sobek z pana! Jak pan może

Domagać się wietrzenia, gdy chłód jest na dworze? Jeśli pan nie zamilknie - język panu przytnę! Zdrowie mam takie kruche, płatki aksamitne, Łodyżki delikatne, przeciągów się boję, Zaraz dreszczy dostaję, gdy wietrzą pokoje,

Woń, barwę mogę stracić przy lada chorobie,
A pana to nie wzrusza. Pan myśli o sobie!"
Rzekł tulipan:
"Dalipan,

Sądzi pani błędnie,

Wiadomo, że kwiat każdy bez powietrza więdnie, Lecz jeśli pani każe - chętnie się poświęcę,

Dla pięknej róży - wszystko! I nie mówmy więcej! Okna pozamykane niech będą. Pokoje Nieprzewietrzane. Trudno!"

I zwiędli oboje.
Nazajutrz gospodyni, żałując tej straty,
Wyrzuciła na śmietnik dwa zwiędnięte kwiaty.


NA STRAGANIE

Na straganie w dzień targowy
Takie słyszy się rozmowy:
"Może pan się o mnie oprze,
Pan tak więdnie, panie koprze."
"Cóż się dziwić, mój szczypiorku,
Leżę tutaj już od wtorku!"
 
Rzecze na to kalarepka:
"Spójrz na rzepę - ta jest krzepka!"
Groch po brzuszku rzepę klepie:
"Jak tam, rzepo? Coraz lepiej?"
"Dzięki, dzięki, panie grochu,
Jakoś żyje się po trochu.
Lecz pietruszka - z tą jest gorzej:
Blada, chuda, spać nie może."
"A to feler" -
Westchnął seler.

Burak stroni od cebuli,
A cebula doń się czuli:
"Mój Buraku, mój czerwony,
Czybyś nie chciał takiej żony?"

Burak tylko nos zatyka:
"Niech no pani prędzej zmyka,
Ja chcę żonę mieć buraczą,
Bo przy pani wszyscy płaczą."
"A to feler" -
Westchnął seler.
Naraz słychać głos fasoli:
"Gdzie się pani tu gramoli?!"
"Nie bądź dla mnie taka wielka" -
Odpowiada jej brukselka.
"Widzieliście, jaka krewka!" -
Zaperzyła się marchewka.
"Niech rozsądzi nas kapusta!"
"Co, kapusta?! Głowa pusta?!"
A kapusta rzecze smutnie:
"Moi drodzy, po co kłótnie,
Po co wasze swary głupie,
Wnet i tak zginiemy w zupie!"
"A to feler" -
Westchnął seler.


NIE PIEPRZ PIETRZE

"Nie pieprz, Pietrze, pieprzem wieprza,
Wtedy szynka będzie lepsza."
"Właśnie po to wieprza pieprzę,
Żeby mięso było lepsze."
"Ależ będzie gorsze, Pietrze,
Kiedy w wieprza pieprz się wetrze!"
Tak się sprzecza Piotr z Piotrową,
Wreszcie posłał do teściową.
Ta aż w boki się podeprze:
"Wieprza pieprzysz, Pietrze, pieprzem?
Przecież wie to każdy kiep, że
Wieprze są bez pieprzu lepsze!"
Piotr pomyślał: "Też nielepsza!"
No, i dalej pieprzy wieprza.
Poszli wreszcie do starosty,
Który znalazł sposób prosty:
"Wieprza pieprz po prawej stronie,
 
A tę lewą oddaj żonie."
Mądry sąd wydała władza,
Lecz Piotrowi nie dogadza.
"Klepać biedę chcesz, to klepże,
A ja chcę sprzedawać wieprze."
Błaga żona: "Bądź już lepszy,
Nie pieprz wieprza!" A on pieprzy.
To Piotrową tak zgniewało,
Że wylała zupę całą,
Piotr zaś poszedł wprost do Wieprza

I utopił w Wieprzu wieprza.


ŻOŁĄDEK

Żarłoki mają złe zwyczaje,
A kto się na noc zbytnio naje,
Temu żołądek spać nie daje.
Ręce więc złoszczą się z początku:
"Ty nam nie dajesz spać, żołądku,
To jest, żołądku, nie w porządku!"
Niebawem głowa się odzywa:
"Na złych manierach ci nie zbywa,
Przez ciebie jestem nieszczęśliwa."
Po chwili krzyk podnoszą nogi:
"Chcemy już spać, żołądku drogi,
A ty zakłócasz sen nasz błogi."
Wątroba kwęka: "Pora nocna,
Już ze snu się wybiłam do cna,
A wszak nie jestem taka mocna."

Serce się tłucze coraz głośniej:
"Żołądku, miotasz się nieznośnie,
Przez ciebie moich snów nie dośnię!"
Oczy i usta jęczą z cicha,
Zgrzytają zęby, język prycha:
"Żołądku, dość już, dość, u licha!"
No a żołądek, płacząc prawie,

Wzdycha: "Cóż mogę rzec w tej sprawie?
Ja się nie bawię, tylko trawię,
A do strawienia mam, niestety,
Dwie bułki, masło, ser, kotlety,
Jeszcze daleko mi do mety..."
Żarłoki mają złe zwyczaje
I kto się na noc zbytnio naje,
Ten niewyspany potem wstaje.


NATKA-SZCZERBATKA

Jest w naszym domu schodowa klatka,
A na tej klatce - lokali pięć.
W	jednym z nich mieszka Natka-szczerbatka.

O niej napisać mam dzisiaj chęć. Mam chęć napisać, bo to jest gratka,
Bo to okazja ogromnie rzadka.
Była więc sobie Natka-szczerbatka...
 
Czemu szczerbatka? Zaraz wyjaśnię.

Wiadomo: każdy człowiek, nim zaśnie,
Zęby szoruje, by zdrowym być,
Szczotką i pastą szoruje właśnie.
A Natka zębów nie chciała myć.
Mówiła: "Nie chcę,
Szczotka mnie łechce,
Niech inni myją zęby, gdy chcą,
A ja nie będę! I żadna siła
Już mnie nie zmusi, bym zęby myła!"

Co z taką robić? Powiedzcie, co?
Nie wiem, co robić. I wy nie wiecie.
Dużo jest takich Natek na świecie.
Myjemy zęby szczotką i pastą,

Cóż więc obchodzi i was, i mnie,
Cóż w rzeczy samej obchodzi nas to,
Czy Natka myje zęby, czy nie?
Coż nas obchodzi jakaś tam Natka?
Niech się nią zajmie ojciec i matka -
My z niej przykładu nie chcemy brać,
Bo to, po prostu, głupia dzierlatka,
Która o zęby nie umie dbać.
Natka nie dbała, myć ich nie chciała.
Oto, po prostu, historia cała.
Czy opowiadać mam do ostatka,
Czemu sąsiedzi od paru lat
Mówią o Natce: "Natka-szczerbatka"?
Myślę, że każdy dawno już zgadł,
Co znaczy taka przypięta łatka
I to przezwisko: "Natka-szczerbatka."


CHORY MUŁ

Pewien muł
Niedobrze się czuł,
Więc poszedł do lekarza i rzekł:

-	Niech pan doktor mi da jakiś lek. Zapytał muła lekarz:

-	A na co ty, mule, narzekasz?
Co ci dolega, mule?
Rzekł muł: - Mam łamania i bóle.
-	A co boli cię? - lekarz znów pyta.
-	Oj, bolą mnie, bolą kopyta,
A jeśli mam przy tym być szczery,
To nie jedno, nie dwa, ale cztery,
Wszystkie cztery, do samej kości,
Nawet ruszyć żadnym nie mogę...
I na dowód swojej słabości
Kopnął lekarza w nogę.
Stąd prawda wynika doniosła,
Że muł jednak ma w sobie coś z osła.
 
GŁOWA W PIASKU

Dla uniknięcia domowych niesnasek
Struś schował głowę w piasek.
Tymczasem szła pani strusiowa.
-	A któż to ukrywa tu się?





-	Tuś, mój mężusiu, tuś! Struś skoczył jak oparzony,

Bo to wcale nie był mąż tej żony, Tylko zupełnie inny struś. Strusiowa widząc nieporozumienie Przepraszała strusia szalenie,

On zaś jęknął: - Rozumiem pomyłkę, rzecz prosta, Ale com dostał, tom dostał.

No widzisz, kochany głuptasku,
Pomyśl, czy watro chować głowę w piasku?


KŁÓTNIA RZEK

Jaki powód rzeki miały,
Że się nagle posprzeczały
I tak długo trwały w gniewie,
Tego nikt naprawdę nie wie.
Ponoć pierwsza rzekła Warta,
Że jest Noteć nic nie warta,
Warcie na to rzekła Odra,
Że jest głupia i niedobra.
Wtedy padły słowa Wieprza:
"Sama też nie jesteś lepsza!"
Wieprza znów skarciła Raba:
"Oby cię wypiła żaba!"
Na to się odezwie Nida:
"Tobie samej też się przyda!"

Biebrza na to rzecze grzecznie:
"Mówisz, rzeko, niedorzecznie."
Jak nie skoczy San na Biebrzę:
"Sama wciąż u Narwi żebrze,
A dla innych - niełaskawa!"
"San, a głupi!" - rzekła Skawa.
I tak trwały kłótnie długie
Sanu z Sołą, Wieprza z Bugiem,
Ledwie coś tam powie która,
A już Nysa, a już Bzura,

A już Odra czy Barycza
Wszystkie wady jej wylicza.
To się tak sprzykrzyło Wiśle,
Że im rzekła po namyśle:
"Drogie rzeki, biorąc ściśle,
Waszych słów naprawdę szkoda,
Przecież to jest wszystko woda.
Jednakowy los nas czeka,
 
W morze wpadnie każda rzeka."
Gdy tak rzekła mądra Wisła,
Cała zwada zaraz prysła.




ANDRONY


DWIE KRAWCOWE

Wędrowały dwie krawcowe,
Szyły piękne suknie nowe.
Szyły suknie w groszki, w kwiatki,

W paski, w kratki i w zakładki,
W krążki, w prążki oraz w cętki,
Aż cieszyły się klientki.
Kiedy przyszły do Skierniewic,
Zobaczyły osiem dziewic,
Osiem panien burmistrzanek
Różowiutkich jak poranek.

Wezwał burmistrz dwie krawcowe:
"Dla mych córek zróbcie nowe,
Piękne suknie w różny deseń,
Niech wystroją się na jesień!"
Rozłożyły dwie krawcowe
Materiały kolorowe.
Siedem panien skromny gust ma,
A kaprysi właśnie ósma:
Nie chce krążków, prążków, kratek
Ani groszków na dodatek,
Na desenie wciąż się dąsa,
Oczy we łzach, buzia w pąsach.
Burmistrz łamie sobie głowę,
Wreszcie woła dwie krawcowe:
"W magistracie, jak to bywa,

Dokumenty mam w archiwach,
Mogę dać wam z dokumentów
Pięćset kropek z atramentu,
Dość już mam tej całej szopki,
Niechaj będzie suknia w kropki!"
Burmistrzanka się uśmiecha:
"Z kropek może być pociecha!"
Bardzo długo trwało szycie,
Lecz wypadło znakomicie
I na balach tym ślicznościom
Przyglądano się z zazdrością.
Odtąd panny w Skierniewicach
Mają kropki na spódnicach.


TALERZ
 

Kto zgłębi z was, jak należy,
Czy talerz stoi, czy leży?
 
Odrzecze stół: - Drodzy moi,
Kto nie ma nóg, ten nie stoi.
Urażać nie chcę talerzy,
Lecz talerz na stole leży.
Zawołała karafka: - Ależ,
Ja nie wiem, czy stoi talerz,
Znam za to zwyczaje swoje:
Choć nie mam nóg, jednak stoję!
Chleb rzekł: - To rzeczy nienowe,
Zadzierasz, karafko, głowę.

- O, właśnie - karafka brzęknie -
Mieć głowę to już jest pięknie,
Gdzie szyjka jest, tam i głowa
I stąd postawa pionowa.

A ty spójrz, proszę, na siebie.
Ty leżysz! Rozumiesz, chlebie?
Tu ostro zgrzytnęły noże:

-	Stoi, kto leżeć nie może, A chwalić się tym nie trzeba,

Nie trzeba zwłaszcza kpić z chleba! Talerze tylko milczały.

Milczały, bo nie wiedziały, Co o tym sądzić należy: Czy talerz stoi, czy leży?

I czy jest jakaś zasada, Którą stosować wypada? A goście siedli do stołu, Każdy zjadł talerz rosołu, Następnie talerz bigosu, Lecz żaden nie zabrał głosu, Jak rzecz rozsądzić należy: Czy talerz stoi, czy leży?


ANDRONY

"Pan Marcin plecie androny!"

"Z czego plecie?"
"Ano - z łyka.
Taki andron upleciony
Jest podobny do koszyka.
Po cichutku się wymyka,
Niespodzianie psa nastraszy,
Wrzuci stary gwóźdź do kaszy,
Wszystkie jabłka zerwie z drzewa,
Z garnków wodę powylewa,
W oknach szyby powybija,
Wysmaruje miodem stryja,
Ciotkę weźmie na barana,
Sad posypie śniegiem w lecie...
Nie wierzycie?"
"Proszę pana,
Takie pan androny plecie!"
 
NA WYSPACH BERGAMUTACH...

Na wyspach Bergamutach
Podobno jest kot w butach,
Widziano także osła,
Którego mrówka niosła,
Jest kura samograjka
Znosząca złote jajka,
Na dębach rosną jabłka
W gronostajowych czapkach,
Jest i wieloryb stary,
Co nosi okulary,
Uczone są łososie
W pomidorowym sosie

I tresowane szczury
Na szczycie szklanej góry,
Jest słoń z trąbami dwiema
I tylko... wysp tych nie ma.


TYDZIEŃ

Tydzień dzieci miał siedmioro:
"Niech się tutaj wszystkie zbiorą!"
Ale przecież nie tak łatwo
Radzić sobie z liczną dziatwą:
Poniedziałek już od wtorku
Poszukuje kota w worku,
Wtorek środę wziął pod brodę:
"Chodźmy sitkiem czerpać wodę."
Czwartek w górze igłą grzebie
I zaszywa dziury w niebie.
Chcieli pracę skończyć w piątek,
A to ledwie był początek.
Zamyśliła się sobota:
"Toż dopiero jest robota!"
Poszli razem do niedzieli,
Tam porządnie odpoczęli.

Tydzień drapie się w przedziałek:
"No a gdzie jest poniedziałek?"
Poniedziałek już od wtorku
Poszukuje kota w worku -
I tak dalej...


STRYJEK

Miał stryjek pod Gródkiem
Chałupę z ogródkiem.
"Dużo z tym zachodu,
Dosyć mam ogrodu!"
I wszystko, co miał, to
Zamienił na auto.
Zyskał wiele-mało,
Dobrze mu się działo.
Jeździł autem tydzień,
Kiepsko jakoś idzie.
 
"Dużo z tym zachodu,
Nie chcę samochodu,
Zrobię znów zamianę,
Lepszą rzecz dostanę."
Dostał krowę białą,
Dobrze mu się działo.
Wypił wiadro mleka,
Ale znów narzeka:
"Mam ja krowę białą,
Za to mleka mało.

Chętnie ją zamienię
Na radio w tej cenie."
No i oddał rad ją,
Biorąc w zamian radio.

Zyskał wiele-mało,
Dobrze mu się działo.
Lecz radio, jak wiecie,
Bardzo trzeszczy w lecie...
Stryjek myśli sobie:
"Ano wiem, co zrobię,
Pudło to zamienię
Na żywe stworzenie."

Mieszkał chłop przy szosie,
Dał za radio prosię.
Chętnie wziął je stryjek,
Pocałował w ryjek:
"Jak nastanie bieda,
To się prosię sprzeda."
Poszedł stryjek lasem,
Przyśpiewując basem,
Dźwiga swoje prosię:
"Wolę pozbyć go się,
Mdleją ręce obie,
Więc najlepiej zrobię,
Jeśli to stworzenie
Znów na coś zamienię."

Siedział drwal pod lasem
Z siekierką za pasem.
Stryjek tedy rzecze:
"Posłuchaj, człowiecze,
Otóż sprawa taka -
Ja ci dam prosiaka,
Ty siekierkę daj mi,
Zyskam coś przynajmniej."
Zyskał wiele-mało,
Dobrze mu się działo.
Poszedł stryjek lasem
Z siekierką za pasem.
Myśli poniewczasie:
"Na coż ona zda się?
Jak spadnie na nogę,
Stracić nogę mogę!"
Więc zamienił stryjek
Siekierkę na kijek.
 
Zyskał wiele-mało,
Dobrze mu się działo,
Bo dostał po dziadku
Cztery domy w spadku.


PYTALSKI

Na ulicy Trybunalskiej
Mieszka sobie Staś Pytalski,
Co gdy tylko się obudzi,
Pytaniami dręczy ludzi.

W	którym miejscu zaczyna się kula? Co na deser gotują dla króla?

Ile kroków jest stąd do Powiśla?

O czym myślałby stół, gdyby myślał? Czy lenistwo na łokcie się mierzy? Skąd wiadomo, że Jurek to Jerzy? Kto powiedział, że kury są głupie? Ile much może zmieścić się w zupie? Na co łysym potrzebna łysina?
Kto indykom guziki zapina?

Skąd się biorą bruneci na świecie? Ile ważą dwa kleksy w kajecie? Czy się wierzy niemowie na słowo? Czy jaskółka potrafi być krową? Dziadek już od roku siedzi

I obmyśla odpowiedzi, Babka jakiś czas myślała, Ale wkrótce osiwiała.

Matka wpadła w stan nerwowy I musiała zażyć bromu,

Ojciec zaś poszedł po rozum do głowy
I kiedy powróci - nie wiadomo.


CIOTKA DANUTA

Gruba [chuda] ciotka Danuta
Robi swetry na drutach.
Już po pięciu minutach
Dowiedziały się o tym jaskółki,
Gwałt podniosły do spółki:
"Jak to? Ciotka Danuta
Robi swetry na drutach?
Na drutach siadają ptaki,
Lecz ciotka? Skąd pomysł taki?
A lećcież do niej gromadnie,
Bo wam ciotka z drutów spadnie!"


WĄŻ - KALIGRAF

Daleko, w krainie Goa,
Żył bardzo długo wąż boa,
Który przedziwnym trafem
Był świetnym kaligrafem.
 
Miał jednak tę naturę,
Że liter nie pisał piórem.
Pióro - rzecz nauczycielska,
On zaś litery niektóre
Tworzył wprost z własnego cielska.
Kiedy więc barana zjadał,
W literę Be się układał,
A kiedy lwa brał na cel,
Zwijał się w literę eL.
Żeby zgruchotać panterę,

Tworzył z siebie Pe literę,
A gdy na szakala szedł,
Skręcał się cały w eS-Zet.
I tylko spotkawszy żyrafę

Popełnił gafę, kiedy gniótł jej grzbiet,
Bo chociaż był kaligrafem,
Nie wiedział, jak kropkę postawić nad Zet.
Tak oto w krainie Goa
Poczynał sobie wąż boa
I sto lat jeszcze przeżyłby chyba,
Lecz go wreszcie myśliwy przydybał.
Wąż nie zdążył poruszyć łbem.
Pif-paf! - i już leżał nieżywy.
Leżał w kształcie litery eM.
Na znak, że go zabił myśliwy.


KATAR

Spotkał katar Katarzynę -
A - psik!
Katarzyna pod pierzynę -
A - psik!
Sprowadzono wnet doktora -
A - psik!
"Pani jest na katar chora" -
A - psik!

Terpentyną grzbiet jej natarł -
A - psik!
A po chwili sam miał katar -
A - psik!
Poszedł doktor do rejenta -
A - psik!
A to właśnie były święta -
A - psik!
Stoi flaków pełna micha -
A - psik!
A już rejent w michę kicha -
A - psik!
Od rejenta poszło dalej -
A - psik!
Bo się goście pokichali -
A - psik!
Od tych gości ich znów goście -
A - psik!
 
Że dudniło jak na moście -
A - psik!
Przed godziną jedenastą -
A - psik!
Już kichało całe miasto -
A - psik!
Aż zabrakło terpentyny -
A - psik!
Z winy jednej Katarzyny -
A - psik!


CIAPTAK

Siedzi Ciaptak na dachu

I wszystkim napędza strachu.
Ludzie patrzą, brednie plotą,
Bo żaden z nich nie wie. co to.
-	Widzieliście Ciaptaka?
Czy to jest odmiana ptaka?
Czy może roślina taka?

Czy może garnek, czy bania? Czy może głowa barania?

A może to rodzaj grzyba? A może po prostu ryba? A może zwyczajny płaz?

Ktoś go gdzieś widział już raz, Ale też nie na pewno,

Bo wtedy wyglądał jak drewno
Pomalowane z dwóch stron,

Więc chyba to nie był on. Sprowadzono z drabiną strażaka, Żeby ściągnął z dachu Ciaptaka. Rzekł strażak: - To rzecz nieklawa, Nie mój dach i nie moja sprawa...
Wezwali wójta sąsiedzi,

A Ciaptak na dachu siedzi, Syczy, burczy i prycha.

A cóż to za stwór, do licha? Wójt do urzędu wszedł i Zagłębił się encyklopedii.

-	Ce... Ciaptak... Nie ma Ciaptaka...
A może to rodzaj buraka,

Ogórka albo ziemniaka? A ciaptak na dachu siedzi,
Natrząsa się gawiedzi.

Tłum rośnie, gapią się gapie, No, kto go za ogon złapie?

-	Też mądry! Ciaptak nie wrona,
On wcale nie ma ogona!
-	Co ty tam wiesz, patałachu?!
A Ciaptak siedzi na dachu,
Nabzyczył się i nadął.
Aż nagle zleciał na dół.
Ludzie za nim pognali w te pędy,
 
A on kluczył tędy, owędy,
Przez pole, przez rzeczkę, przez las,
Tam szybko na drzewo wlazł
I wskoczył do dziupli w drzewie.
A co to jest Ciaptak - nikt nie wie.


KUMA

Przy gumnie siedzi kuma
I duma.

Kum przyszedł: "Nie siedź przy gumnie,
Przybliż się, kumo, ku mnie!
A	kuma.
Duma.
O zmierzchu przyszli sąsiedzi:
"A po co kuma tam siedzi?

To wcale nie jest w porządku Tak dumać, i to przy piątku."

A kuma. Duma.

Zebrali się ludzie tłumnie, Stanęli wszyscy przy gumnie, Milicjant przyjechał z miasta, Już wieczór, już jedenasta,

A kuma. Duma.
Kum jest po prostu w rozpaczy:

"Wytłumacz mi, co to znaczy?" Już noc minęła, już dnieje,

A kum nie pije, nie je, A kuma.

Duma.

Już minął tydzień i drugi, Już miesiąc upłynął długi, Pół roku, rok minął cały I znowu żniwa nastały,

A kuma. Duma.

Kum umarł trzeciego lata, Brat kuma i żona brata, Pomarli wszyscy sąsiedzi,

A kuma przy gumnie siedzi, A kuma.

Duma.

Sto lat już duma bez mała, Gdzie klucz od gumna podziała, A niepotrzebnie się biedzi,

Bo właśnie na kluczu siedzi.


PIĄTEK
 

Uciekł piątek z kalendarza -
To się nieraz piątkom zdarza.
Poszedł z nudów między ludzi
 
I wciąż stękał: "Mnie się nudzi!"
Chciał go kowal wziąć do kuźni:
"Piątek w piątek się nie spóźni,
W piątek dobry jest początek,
Taki piątek to majątek."
Wziął się piątek do roboty,
Nic nie robił do soboty,
Aż się kowal zaczął złościć:
"Cóż ty umiesz?!" "Umiem pościć."
Kowal na to rzekł po prostu:

"Idź gdzie indziej szukać postu!"
Poszedł piątek do masarza:
"Jestem, panie, z kalendarza,
Jako postny, jem niewiele,

Dość mi śledzia na niedzielę,
Gdybym dostał jakąś pracę,
Chętnie kilka godzin stracę."
Odrzekł masarz: "Mam kiełbasy,
Na kiełbasy każdy łasy,
Więc to chyba całkiem proste,
Że nie dla mnie piątek z postem."
Poszedł piątek do stelmacha:
"Pan tak ładnie młotkiem macha,
Ja bym też się zajął pracą,
Może tutaj zdam się na co?"
Ale stelmach zawsze w piątki
Miał z żołądkiem nieporządki,
Więc mu kazał się wynosić:
"I bez ciebie poszczę dosyć!"

Zdun go nie chciał, nie chciał rymarz:
"Długo z takim nie wytrzymasz."
Idzie piątek i rozważa:
"Wrócę znów do kalendarza."
Poszedł, zerwał kilka kartek:
"Proszę państwa, dziś jest czwartek,
Jutro piątek. Jutro wszędzie

Niechaj postny obiad będzie."


KLEJ

Idzie klej i po kolei
Napotkane rzeczy klei:
Stołki, szklanki, filiżanki,
Salaterki, wazy, dzbanki,
Talerzyki, flaszki, miski,
Garnki, wiadra i półmiski,
Nawet ławki, nawet szafki,
Nawet książki i zabawki.
Już posklejał kuchnię całą,
A tu ciągle mu za mało,
Wysmarował w pół godziny
Wszystkie kołdry i pierzyny,
Cały dom się klei, lepi,
A on chciałby jeszcze lepiej.
 
Naraz wzięła go ochota,
Co się rzadko komu zdarza,
Że przykleił psa do kota,
Kota zaś do kominiarza,
Zlepił z sobą dwie kumoszki,
Które miały jakieś sprawki,
Szyld przykleił do dorożki,
A burmistrza do sikawki.
W mieście straszne widowisko.
Z każdą chwilą coraz gorzej,

Już się wszystkim lepi wszystko
I odlepić się nie może.
Już nie idzie nikt aleją,
Posklejane lampy gasną

I powieki tak się kleją,
Że za chwilę wszyscy zasną.


BARAN

Przyszedł baran do barana

I	powiada: "Proszę pana, Nogi bolą mnie od rana, Pan mnie weźmie na barana." Baran tylko głową kręci: "Nosić pana nie mam chęci,

Ale znam pewnego wilka,

Który nosił razy kilka." Trwoga padła na barany: "Dobrze pomyśl, mój kochany, Wiesz, co było swego czasu? Nie wywołuj wilka z lasu!" Baran słysząc to zbaraniał, Baran dłużej się nie wzbraniał, I - choć rzecz to niesłychana - Wziął barana na barana.


SZÓSTKA-OSZUSTKA

Jedynka -
Służyła za pogrzebacz do kominka,
Dwójka i trójka -
Na łańcuszku wisiały w wujka,
Czwórka -
Była studnią pośrodku podwórka,
Piątka -
Ścinała trawę na łące i grządkach,
Szóstka...
Ach, cóż to była za oszustka!
Uciekła raz z kalendarza,

Co innym szóstkom nigdy się nie zdarza,
Stąd zabrakło jednej soboty
I ludzie w niedzielę poszli do roboty.
Kiedy indziej wypadła znów z książki,
Do której się zapisuje pieniążki,
 
Wypadła szóstka, a zabrakło sześć tysięcy.
Szukano jej przez kilka miesięcy,
Aż wreszcie się znalazła za kanapą w biurze
Cała umorusana i pokryta kurzem.
Innym razem, nie dbając o zdrowie,
Stanęła po prostu na głowie,
Szła przed siebie z wypiętym żołądkiem
I udawała dziewiątkę.
Dnia pewnego, swym dziwnym zwyczajem,
Udawała, że jest tramwajem,

I zwróciła na siebie powszechną uwagę,

Wołając: "Proszę wsiadać! Szóstka jedzie na Pragę."
Tymczasem pojechała na Ochotę
I już nie wróciła z powrotem.

Odtąd przepadła o niej wszelka wieść.
Taka to była szóstka - pal ją sześć!




PO NOSIE


HIPOPOTAM

Zachwycony jej powabem
Hipopotam błagał żabę:
"Zostań żoną moją, co tam,
Jestem wprawdzie hipopotam,
Kilogramów ważę z tysiąc,
Ale za to mógłbym przysiąc,
Że wzór męża znajdziesz we mnie
I że ze mną żyć przyjemnie.
Czuję w sobie wielki zapał,
Będę ci motylki łapał
I na grzbiecie, jak w karecie,
Będę woził cię po świecie,

A gdy jazda już cię znuży,
Wrócisz znowu do kałuży.
Krótko mówiąc - twoją wolę
Zawsze chętnie zadowolę,
Każdy rozkaz spełnię ściśle.
Co ty na to?"
"Właśnie myślę...
Dobre chęci twoje cenię,
A	więc - owszem. Mam życzenie..."
"Jakie, powiedz? Powiedz szybko,

Moja żabko, moja rybko, I nie krępuj się zupełnie, Twe życzenie każde spełnię, Nawet całkiem niedościgłe..." "Dobrze, proszę: nawlecz igłę!"
 
POMIDOR

Pan pomidor wlazł na tyczkę
I przedrzeźnia ogrodniczkę.
"Jak pan może,
Panie pomidorze?!"
Oburzyło to fasolę:
"A ja panu nie pozwolę!
Jak pan może,
Panie pomidorze?!"
Groch zzieleniał aż ze złości:
"Że też nie wstyd jest waszmości,
Jak pan może,
Panie pomidorze?!"

Rzepka także go zagadnie:
"Fe! Niedobrze! Fe! Nieładnie!
Jak pan może,
Panie pomidorze?!"
Rozgniewały się warzywa:
"Pan już trochę nadużywa.
Jak pan może,
Panie pomidorze?!"
Pan pomidor zawstydzony,
Cały zrobił się czerwony
I spadł wprost ze swojej tyczki
Do koszyczka ogrodniczki.


GRZEBIEŃ I SZCZOTKA

Jurek bardzo był niedbały,
Aż się ciotki zamartwiały,
Aż ze złości ciotki chudły:
"Masz nie włosy, tylko kudły,
Potargane, rozczochrane,
To są rzeczy niesłychane!
Raz się uczesz, raz przynajmniej,
Dużo czasu to nie zajmie,

Masz tu szczotkę, masz tu grzebień,
Musisz zacząć dbać o siebie."
Grzebień zęby szczerzy,
A szczotka się jeży:
"Czesz się, Jerzy, jak należy,
Czesz się, Jerzy, jak należy!"
Poszedł Jurek raz przy święcie
Do kolegów na przyjęcie,
Oczywiście - nieczesany,
Potargany, rozczochrany,

Dzwoni - chciałby wejść do środka -
Patrzy: grzebień, patrzy: szczotka!
Grzebień zęby szczerzy,
A szczotka się jeży:
"Czesz się, Jerzy, jak należy,
Czesz się, Jerzy, jak należy!"
 
PROT I FILIP

Prot i Filip lat już wiele
Słyną jak przyjaciele.
Czy wesele, czy też stypa,
Prot nie pójdzie bez Filipa,
Nie opuści Filip Prota,
Choćby dostał worek złota.
Gdy się zdarzy jaka bieda,
Prot Filipa skrzywdzić nie da.
Kiedy Prota zmoże grypa,
Już przy Procie masz Filipa.
Dość, że wszyscy wiedzą o tym:
Prot z Filipem, Filip z Protem.

Lecz i przyjaźń czasem bywa
Niesłychanie uciążliwa.
Filip chował rybki złote,
A tu Prot umyślił psotę:

Wziął i wszystkie zjadł w potrawce.
Filip, zły, chce znaleźć sprawcę,
Caluteńki dom przetrząsa,
A Prot śmieje się spod wąsa:
"Ach, Filipie, ach, Filipie,
Trzeba znać się na dowcipie!"
Raz gotował Filip flaki,
A Prot wpadł na pomysł taki,
Że podrzucił mu do garnka
Stary kalosz. Filip sarka,

Obwąchuje całą kuchnię,
A tu obiad gumą cuchnie.
Filip wzdycha i narzeka,
A Prot woła już z daleka:
"Ach, Filipie, ach, Filipie,
Trzeba znać się na dowcipie!"
Filip dostał raz po dziadku
Pozłacany fotel w spadku,
Mówił tedy wszystkim dumnie:

"To najlepszy mebel u mnie."
Prota nudził spokój błogi,
Więc w fotelu podciął nogi,
Potem rzecze: "Przyjacielu,
Usiądź sobie w tym fotelu."
Filip usiadł, a tu właśnie
Fotel pod nim jak nie trzaśnie,
Cztery nogi - w cztery strony,
Wstaje Filip potłuczony:
"Któż to zrobił mi, u licha?"
Na to Prot ze śmiechu prycha:
"Ach, Filipie, ach, Filipie,
Trzeba znać się na dowcipie!"
Tu już Filip najwyraźniej
Dość miał całej tej przyjaźni:
"Lubisz psoty? Oto psota,
Która jest w sam raz dla Prota!"
Przy tych słowach popadł w zapał,
 
Za czuprynę Prota złapał,
Wytarmosił bez litości,
Porachował wszystkie kości
I za krzywdy tak odpłacił,
Że Prot cały dowcip stracił.


ZNAKI PRZESTANKOWE

Prowadziły raz rozmowę
Różne znaki przestankowe.
Rzekł dwukropek: "Mógłbym przysiąc,
Że tu jest dwukropków z tysiąc,
Bo beze mnie nie ma zdania..."
"A bez znaku zapytania?..."

"Też pomysły - rzekł cudzysłów. -
Śmiać się można z tych pomysłów,
Bo kto czytał różne wiersze,
Wie, że mam w nich miejsce pierwsze."
"O, przepraszam - rzekł przecinek -
Mógłbym wziąć to za przycinek,
Bez przecinka nie ma zdania..."
"A bez znaku zapytania?..."
"Niezły komik, niezły zbytnik! -
Zirytował się wykrzyknik. -
Nie chcę chwalić się przed nikim,
Ale jestem wykrzyknikiem!"
Myślnik leżąc milczał smutnie,
A tu średnik wdał się w kłótnię:
"Jak ze wszystkich zdań wynika,

Nie ma wiersza bez średnika,
Bez średnika nie ma zdania..."
"A bez znaku zapytania?..."
Kropka, słysząc te hałasy,
Sprowadziła dwa nawiasy:
"Cni panowie, zacne panie,
Zamykamy całe zdanie!

Koniec! Kropka! Odpoczynek!"
"Znów przecinek!" -
Rzekł przecinek.


BRUDAS

Józio oświadczył: "Woda mi zbrzydła,
Dość już mam szczotki, wstręt mam do mydła!"
I odtąd przybrał wygląd straszydła.
Płakała matka i ojciec gryzł się:
"Ten Józio wszystkie soki z nas wyssie,
Od dwóch tygodni już się nie myje,
Czarne ma ręce, nogi i szyję,
Twarz ma od ucha brudną do ucha,
Czy kto takiego widział smolucha?
Poradźcie, ludzie, pomóżcie, ludzie,
Przecież nie można żyć w takim brudzie!"
Józio na prośby wszelkie był głuchy,
 
Lepił się z brudu jak lep na muchy,
Czego się dotknął, tam była plama,
Wołał: "Niech mama myje się sama,
Tato niech kąpie się nieustannie,
Stryjek i wujek niech siedzą w wannie,
Niech się szorują, a ja tymczasem
Będę brudasem! Chcę być brudasem!"
Przezwał go stryjek: "Józio-niemyjek",
Wujek doń mówił: "niemyty ryjek",
Błagała ciotka: "Józiu mój złoty,

Myj się!" Lecz Józio nie miał ochoty.

Wyniósł się w końcu z domu na Czystem
I zawiadomił rodziców listem,
Że myć się nie ma zamiaru, trudno!

I poszedł mieszać - dokąd? - na Bródno.


KOZIOŁECZEK

Posłał kozioł koziołeczka
Po bułeczki do miasteczka.
Koziołeczek ruszył w drogę,
Wtem się natknął na stonogę.
Zadrżał z trwogi, no i w nogi,
Gaik, steczka, mostek, rzeczka,
A tam czekał ojciec srogi
I ukarał koziołeczka:
"Taki tchórz! Taki tchórz!
Ledwo wyszedł, wrócił już!
Ładne rzeczy! Ładne rzeczy!"

A koziołek tylko beczy:
"Jak nie uciec, ojcze drogi?
Przecież sam rozumiesz to:
Ja mam tylko cztery nogi,
A stonoga ma ich sto!"
Posłał kozioł koziołeczka
Do miasteczka po ciasteczka.

Koziołeczek mknie raz-dwa-trzy.
Nagle staje, nagle patrzy:
Chustka wisi na parkanie...
Koziołeczek tedy w nogi
I znów dostał w domu lanie,
Bo był ojciec bardzo srogi:
"Taki tchórz! Taki tchórz!
Ledwo wyszedł, wrócił już!
Ładne rzeczy! Ładne rzeczy!"
A koziołek tylko beczy:
"Jak nie uciec, ojcze drogi,
Czyż jest słuszna kara twa?
Chustka ma wszak cztery rogi,
A ja mam zaledwie dwa!"


KTO Z KIM PRZESTAJE
 

Kto z kim przestaje, takim się staje -
 
Na pewno znacie te obyczaje?
Bocian po deszczu człapał piechotą,
Bo lubi nogi zanurzać w błoto.
Świnia podobne miewa słabostki
I chętnie w błoto włazi po kostki.
Bocian odwiedzał świnię z ochotą.
Plaskał i mlaskał: - Błoto jak złoto!
Ona do niego szła przy sobocie,
Żeby jej pomógł nurzać się w błocie.
Kwiczał: - Dzięki, dzięki stokrotne,

Bardzo mi służą kąpiele błotne!
Tak spotkali się wciąż na zmianę
Bocian ze świnią, świnia z bocianem.
Lecz minął okres pierwszych uniesień,

Powiało chłodem, nastała jesień
I bocian starym swoim zwyczajem
Właśnie zamierzał rozstać się z krajem.
Wtem wpadła świnia zirytowana.

-	To w błocie byłam dobra dla pana? W błocie, w kałuży i nawet w bagnie, A teraz pan mnie porzucić pragnie?

Niech pan pomyśli, co pan wyczynia? Odrzecze bocian: - Wiem, jestem świnia! "Kto z kim przestaje, takim się staje." Rzekł. I odleciał w dalekie kraje.


DWIE GADUŁY

Ponoć dotąd ziemski padół
Nie znał jeszcze takich gaduł,
Jak dwie panie: Madalińska
Z Gadalińską z miasta Młyńska.
W domu, w sklepie czy na rynku
Językami, tak jak w młynku,
Mielą wciąż bez odpoczynku;
Każda gada - byle długo,

Jedna z drugą i przez drugą,
A gdy zasną, nawet we śnie
Rozmawiają jednocześnie:
O tym, co się z wiatrem dzieje,
Wtedy, kiedy wiatr nie wieje,
Że na poczcie wybuchł pożar,
Że się mydlarz z praczką pożarł,
Że aptekarz dostał pryszczy,
Że sędzinie nos się błyszczy,
Że kokoszka od sąsiadki
Zniosła cztery jajka w kratki,
Że cioteczna spod Piaseczna
Okazała się stryjeczna,
Bo kuzynka z Ciechocinka
Zamiast córki miała synka,
Po czym właśnie znikła z Młyńska
Ciechocińska Madalińska.
Madalińska rada gada,
 
Gadalińskiej opowiada:
Kto, dlaczego, jak i kogo.
A sąsiedzi spać nie mogą.
Krzyczy piekarz: "Moje panie,
Czas już skończyć to gadanie!"
Doktor także lubi ciszę,
Do milicji skargę pisze.
Przyszła władza, jak to władza,
Upomina i doradza:
"Dość już, pani Madalińska,

Dość już, pani Gadalińska,
Bo wyjadą panie z Młyńska!"
Lecz to dla nich rzecz nienowa,
Niechaj wobec nich się schowa

Cała Rada Narodowa.
Gadalińska rada gada,
Madalińskiej opowiada:
"Mówią w maglu, moja pani,
Że na wiosnę będzie taniej,
A po drugie, że już w lecie
Będzie wojna, a po trzecie,
Że się wszystko jeszcze zmieni,
Jak śnieg spadnie na jesieni."
Tak już siedem lat bez przerwy

Wszystkim w mieście szarpią nerwy
Dwie plotkarki: Gadalińska
Z Madalińską z miasta Młyńska.
Krzyczy rejent: "Moje panie,
Czas już skończyć to gadanie!"
Doktor także lubi ciszę,
Do starostwa skargę pisze.
Przyszła władza starościńska:
"Dość już, pani Madalińska,
Dość już, pani Gadalińska,
Bo wysiedlę panie z Młyńska."
Ale nawet pan starosta

Dwóm gadułom tym nie sprosta.
Gadalińska rada gada,
Madalińskiej opowiada:
"Jak się skończy wojna chińska,
Moja pani Madalińska,
Wojna chińska, moja pani,
Może wreszcie będzie taniej!"
Już po jednej tej rozmowie
Pan starosta stracił zdrowie
I jak stał, tak właśnie z rynku
Przeszedł prosto w stan spoczynku.


MICHAŁEK

Był leń, co zwał się Michałek.
Nie robił nic w poniedziałek,
Spać poszedł, a wstał we wtorek
Dopiero na podwieczorek.
 
Zaczekał, aż przyszła środa,
Lecz czasu było mu szkoda.
Do książki zabrał się w czwartek,
Lecz nawet nie rozciął kartek.
Pomyślał: "Jutro jest piątek,
Więc w piątek zrobię początek."
A w piątek rzekł: - "Na sobotę
Odłożę raczej robotę."
Przyszła sobota. - "W niedzielę
Odpocznę wpierw mało-wiele,

A za to już w poniedziałek
Odrobię cały kawałek."
We wtorek rzekł: - "le się czuję..."
A w środę dostał dwie dwóje.

Do domu wrócił Michałek,
Przygładził smętnie przedziałek,
I w ojca wlepiwszy ślepia,
Rzekł: - "Nauczyciel się czepia."


SAMOCHWAŁA

Samochwała w kącie stała
I wciąż tak opowiadała:
"Zdolna jestem niesłychanie,
Najpiękniejsze mam ubranie,
Moja buzia tryska zdrowiem,
Jak coś powiem, to już powiem,
Jak odpowiem, to roztropnie,
W szkole mam najlepsze stopnie,

Śpiewam lepiej niż w operze,
Świetnie jeżdżę na rowerze,
Znakomicie muchy łapię,
Wiem, gdzie Wisła jest na mapie,
Jestem mądra, jestem zgrabna,
Wiotka, słodka i powabna,
A w dodatku, daję słowo,

Mam rodzinę wyjątkową:
Tato mój do pieca sięga,
Moja mama - taka tęga
Moja siostra - taka mała,
A ja jestem - samochwała!"


KŁAMCZUCHA

"Proszę pana, proszę pana,
Zaszła u nas wielka zmiana:
Moja starsza siostra Bronka
Zamieniła się w skowronka,
Siedzi cały dzień na buku
I powtarza: kuku, kuku!"
"Pomyśl tylko, co ty pleciesz!
To zwyczajne kłamstwa przecież."
"Proszę pana, proszę pana,
Rzecz się stała niesłychana:
 
Zamiast deszczu u sąsiada
Dziś padała oranżada,
I w dodatku całkiem sucha."
"Fe, nieładnie! Fe, kłamczucha!"
"To nie wszystko, proszę pana!
U stryjenki wczoraj z rana
Abecadło z pieca spadło,
Całą pieczeń z rondla zjadło,
A tymczasem na obiedzie
Miał być lew i dwa niedźwiedzie."

"To dopiero jest kłamczucha!"
"Proszę pana, niech pan słucha!
Po południu na zabawie
Utonęła kaczka w stawie.

Pan nie wierzy? Daję słowo!
Sprowadzono straż ogniową,
Przecedzono wodę sitem,
A co ryb złowiono przy tym!"
"Fe, nieładnie! Któż tak kłamie?
Zaraz się poskarżę mamie!"


SKARŻYPYTA

"Piotruś nie był dzisiaj w szkole,
Antek zrobił dziurę w stole,
Wanda obrus poplamiła,
Zosia szyi nie umyła,
Jurek zgubił klucz, a Wacek
Zjadł ze stołu cały placek."

"Któż się ciebie o to pyta?"
"Nikt. Ja jestem skarżypyta."


ARBUZ

W owocarni arbuz leży
I złośliwie pestki szczerzy;

Tu przygani, tam zaczepi.
"Już byś przestał gadać lepiej,
Zamknij buzię,
Arbuzie!"
Ale arbuz jest uparty,
Dalej sobie stroi żarty
I tak rzecze do moreli:
"Jeszcześmy się nie widzieli,
Pani skąd jest?"
"Jestem Serbka..."
"Chociaż Serbka, ale cierpka!"
Wszystkich drażnią jego drwiny,
A on mówi do cytryny:
"Pani skąd jest?"
"Jestem Włoszka..."
"Chociaż Włoszka, ale gorzka!"
Gwałt się podniósł na wystawie:
"To zuchwalstwo! To bezprawie!
 
Zamknij buzię,
Arbuzie!"
Lecz on za nic ma owoce,
Szczerzy pestki i chichoce.
Melon dość już miał arbuza,
Krzyknął: "Głupiś! Szukasz guza!
Będziesz miał za swoje sprawki!"
Runął wprost na niego z szafki,
Potem stoczył go za ladę
I tam zrobił marmoladę.


ROZMAWIAŁA GĘŚ Z PROSIĘCIEM

Rozmawiała gęś z prosięciem

Bardzo głośno i z przejęciem:
"Smutno samej żyć na świecie,
A po drugie i po trzecie -
Jeśli cenisz wdzięki gęsie,
Jak najprędzej ze mną żeń się."
Prosię na to: "Miła gąsko,
Głowę nieco masz za wąską,
Trochę masz za długą szyję
I zupełnie inny ryjek.
Niechaj ciebie to nie rani,
Lecz jesteśmy niedobrani."
A gęś znowu: "Cóż, mój drogi,
Popatrz, ty masz cztery nogi,
Nie masz pierza, nie masz dzioba,
Ale mnie się to podoba."

Prosiak skłonił się uprzejmie:
"Inny tak się tym nie przejmie,
A ja - owszem. Bo zauważ,
Że ja chodzę, a ty fruwasz,
Jak dogonić zdołam ciebie,
Gdy szybować będziesz w niebie?"
Na to gęś odpowie znowu:

"Domowego jestem chowu,
Fruwam raz na sześć miesięcy,
Żeby nie tyć, i nic więcej."
Na to prosię znów odpowie:
"Muszę dbać o swoje zdrowie,
Ty się kąpiesz nieustannie,
Ty byś chciała mieszkać w wannie,
Ja zaś - jeśli chodzi o to -
Właśnie bardzo lubię błoto."
Tutaj gęś już miała dosyć.
"Nie zamierzam ciebie prosić..."
I dodała z żalem w głosie:
"Teraz wiem, że jesteś prosię."


WAKACJE
 

Jest nas w domu ośmiu braci.
Jeden czas od świtu traci
 
Na łowienie ryb w jeziorze,
Chociaż złowić nic nie może.
Drugi zaraz się wybierze
Do dąbrowy na rowerze,
By zgłębiając leśne gąszcze
Łapać żuki i chrabąszcze.
Trzeci zwykle o tej porze
Pływa łodzią po jeziorze,
A dziś nawet przy sobocie,
Spędzi cały dzień w namiocie.

Czwarty - śpioch - niedługo wstanie,
Żeby pójść na polowanie,
Lecz że strzela nie najlepiej,
Kaczkę pewno kupi w sklepie.

Piąty wielką ma uciechę
Kiedy w kuźni dmucha miechem.
Kowal na to mu pozwala,
Bo ma względy w kowala.
Szósty, zamiast mnie tym razem,
Wszedł na wieżę z ojcem razem,
Żeby patrzeć jak najdalej,
Czy się czasem gdzieś nie pali.
Siódmy pobiegł drogą polną,
Ale ja z nim pójść nie mogę.
Mnie za karę wyjść nie wolno,
Bo ja plułem na podłogę.


LEŃ

Na tapczanie siedzi leń,
Nic nie robi cały dzień.
"O, wypraszam to sobie!
Jak to? Ja nic nie robię?
A kto siedzi na tapczanie?

A	kto zjadł pierwsze śniadanie? A kto dzisiaj pluł i łapał?

A kto się w głowę podrapał? A kto dziś zgubił kalosze? O - o! Proszę!"

Na tapczanie siedzi leń, Nic nie robi cały dzień. "Przepraszam! A tranu nie piłem? A uszu dzisiaj nie myłem?

A nie urwałem guzika? A nie pokazałem języka? A nie chodziłem się strzyc? To wszystko nazywa się nic?" Na tapczanie siedzi leń,

Nic nie robi cały dzień.

Nie poszedł do szkoły, bo mu się nie chciało, Nie odrobił lekcji, bo czasu miał za mało,
Nie zasznurował trzewików, bo nie miał ochoty,

Nie powiedział "dzień dobry", bo z tym za dużo roboty, Nie napoił Azorka, bo za daleko jest woda,
 
Nie nakarmił kanarka, bo czasu mu było szkoda.
Miał zjeść kolację - tylko ustami mlasnął,
Miał położyć się - nie zdążył - zasnął.

Śniło mu się, że nad czymś ogromnie się trudził.
Tak zmęczył się tym snem, że się obudził.




WYSSANE Z PALCA


GRZYBY

Król Borowik Prawdziwy szedł lasem

Postukując swym jedynym obcasem,
A ze złości brunatny był cały,
Bo go muchy okrutnie kąsały.
Tedy siadł uroczyście pod dębem
I rozkazał na alarm bić w bęben:
"Hej, grzyby, grzyby,
Przybywajcie do mojej siedziby,
Przybywajcie orężnymi pułkami.
Wyruszamy na wojnę z muchami!"
Odezwały się pierwsze opieńki:
"Opieniek jest maleńki,
A tam trzeba skakać na sążeń,
Gdzie nam, królu, do takich dążeń?!"
Załkały surojadki:
"My mamy maleńkie dziatki,
Wolimy życie spokojne,
Inne grzyby prowadź na wojnę."
Zaszemrały modraczki:
"Mamy całkiem zniszczone fraczki,
Mamy buty wśród grzybów najstarsze,
Nie dla nas wojenne marsze."
Zastękały czubajki:

"Wpierw musimy wypalić fajki,
Wypalimy je, królu, do zimy,
W zimie z tobą na wojnę ruszymy."
A król siedzi niezmiennie pod dębem,
Każe znowu na alarm bić w bęben:
"Przybywajcie, pieczarki, maślaki,
Trufle, gąski, purchawki, koźlaki,
Bedłki, rydze, bielaki i smardze,
Przybywajcie, bo tchórzami pogardzę!"
Ledwo rzekł to, wtem patrzy, a z boru
Maszeruje pułk muchomorów:
"Przychodzimy z muchami wojować,
Ty nas, królu, na wojnę prowadź!"
Wojowały grzybowe zuchy,
Pokonały aż cztery muchy.
Król Borowik winszował im szczerze
I dał wszystkim po grzybowym orderze.
 
SÓL

-	Mam dla pana bajkę.
-	Nową?

-	Całkiem nową, daję słowo. Był raz sobie pewien król. Król pieniędzy dużo zebrał I powiedział: - Kupię sól, Nie chcę złota ani srebra. Cóż jest ziemny metal wart? Ja chcę ulżyć ludzkiej doli. Proszę państwa, to nie żart, Kupię soli, dużo soli.
Sól zastąpić może śnieg,

Sól do potraw ludziom służy, Kupię soli, jakem rzekł,

I nie będę zwlekał dłużej. Wnet się zaczął soli skup

Nie widziany do tej pory,

Sprowadzono z solnych żup Pełne wory do komory. Obok wora stanął wór

I wciąż nowe przywożono, Przywożono z dolin, z gór, Choć za sól płacono słono. Kiedy był już pełny skład, A król zasiadł do obiadu, Nagle deszcz ulewny spadł, Woda wdarła się do składu. Rozpuściła całą sól

I do morza odpłynęła. Długo płakał stary król Nad zagładą swego dzieła. Strumień słonych jego łez Pochłonęła woda słona - I tu był królestwa kres.

I tu bajka już skończona.
-	O przepraszam! Pan pozwoli...
Przecież brak tej bajce soli!


WIELBŁĄD I HIENA

Jak to czynił wiele razy,
Szedł raz wielbłąd do oazy,
A na grzbiecie niósł swe skarby:
Dwa ogromne, piękne garby.
Zobaczyła go hiena:

"To dopiero śmieszna scena!
Inny już ze wstydu zmarłby,
Gdyby dźwigał aż dwa garby.
Toż pokraka czworonożna,
Pęknąć wprost ze śmiechu można!"
Wielbłąd spuścił tylko oczy,
A hiena za nim kroczy
I wyśmiewa się bez przerwy,
 
Wielbłądowi szarpiąc nerwy.
To go wreszcie tak zgniewało,
Że zebrawszy siłę całą
Na hienę wpadł, a przy tym
Tylnym kopnął ją kopytem,
Na pustynię dając susa.
-	Nie wyśmiewaj się z garbusa!


WYSSANE Z PALCA

Pan Wincenty ten zwyczaj miał,
Że nieustannie palec ssał.
Niegrzeczne dzieci z niego się śmiały:
"Panie Wincenty, czy pan jest mały?

Wszak to rozumie się samo przez się,
Że człowiek dorosły palca nie ssie,
Dziś niemowlęciu też każda niania
Ssać, proszę pana, palec zabrania,
A pan go ciągle ssie jak najęty.
Czy to wypada, panie Wincenty?"
Sąsiad zdziwiony pytał się:
"Czemu pan ciągle palec ssie?
Pan przecież palcem drapie się w głowę,
Palcem pan zwilża znaczki pocztowe,
Palcem pan dłubie w uchu, gdy trzeba,
Palcem pan kręci kuleczki z chleba,
Palcem pan w brydżu rozdaje karty,
Palcem pan sprawdza, czy kurz wytarty,
A potem palec pan do ust wkłada.

Panie Wincenty, czy to wypada?"
Stał pan Wincenty wielce zmieszany
I twarz odwracał nawet do ściany:
"Ach - wzdychał smutnie - wstyd mi szalenie,
To takie głupie przyzwyczajenie..."
I zawstydzony jak mały malec,
Wiecie, co robił? Do ust kładł palec.

Wyznam wam szczerze - na nic wykręty -
Ja też ssę palec jak pan Wincenty
I właśnie wiersz ten, co napisałem,
Po prostu z palca sobie wyssałem.


GLOBUS

W	szkole
Na stole

Stał globus - Wielkości arbuza.

Aż tu naraz jakiś łobuz Nabił mu guza.

Z tego wynikła

Historia całkiem niezwykła: Siedlce wpadły do Krakowa, Kraków zmienił się w jezioro,

Nowy Targ za San się schował,
 
A San urósł w górę sporą.
Tatry, nagle wywrócone,
Okazały się w dolinie,
Wieprz popłynął w inną stronę
I zawadził aż o Gdynię.
Tam gdzie wpierw płynęła Wisła,
Wyskoczyła wielka góra,
Rzeka Bzura całkiem prysła,
A powstała góra Bzura.
Stary Giewont zląkł się wielce

I przykucnął pod parkanem,
Każdy myślał, że to Kielce,
A to było Zakopane.
Łódź pobiegła pod Opole

W jakichś bardzo ważnych sprawach -
Tylko nikt nie wiedział w szkole,
Gdzie podziała się Warszawa.
Nie było jej na Śląsku ani w Poznańskim,
Ani na Pomorzu, ani pod Gdańskiem,
Ani na Ziemiach Zachodnich,
Ani na północ od nich,
Ani blisko, ani daleko,
Ani nad żadną rzeką,
Ani nad żadnym z mórz.
Po prostu przepadła - i już!
Trzeba prędzej oddać globus do naprawy,

Bo nie może Polska istnieć bez Warszawy!


JASNE JAK SŁOŃCE

Gdy pełzną dwa zaskrońce,
Z nich każdy ogon ma.
To jasne jest jak słońce
I jak dwa razy dwa.
Gdy wierzgnąć kogoś koń chce,
W tył wierzga, a nie w przód.

To jasne jest jak słońce,
To proste jest jak drut.
Kij zawsze ma dwa końce,
A sroka nogi dwie,
To jasne jest jak słońce
I każdy o tym wie.
Gdy grać na trąbie słoń chce,
Nie potrzebuje nut,
To jasne jest jak słońce,
To proste jest jak drut.
Lecz co dzień, zanim zasnę,
Zamyślam się przed snem:
Choć słońce takie jasne,
Cóż ja o słońcu wiem?


PO ROZUM DO GŁOWY
 

Bywa tak, że gdy człowiek pogrąży się we śnie,
 
Członki ciała nie mogą zasnąć jednocześnie.
Człowiek śpi, a tu naraz odezwą się uda:
"Całą noc tak przeleżeć toż po prostu nuda,
Zwłaszcza że my jesteśmy pełne animuszu."
Na to łokieć odpowie: "Puszczam mimo uszu
Waszą głupią uwagę. Ona mnie nie wzruszy."
"Mimo uszu? Zuchwalec! - zawołały uszy. -
Łokieć zawsze obmawia nas poza plecami."
Tu plecy się odezwą: "Mówiąc między nami,
Uszy się poufalą. Gdzie uszy, gdzie plecy?"

Na to szyja zawoła: "Już nie róbcie hecy,
Nogo, przemów do pleców, zrób to, moja droga!"
"To mi jest nie na rękę" - powiedziała noga.
Ręka się zaperzyła: "Ach, ty nogo bosa,

Znowu ze mną zaczynasz! Pilnuj swego nosa!"
Nos kichnął, aż się echo rozległo w sypialce:
"O mnie mowa? Ja na to patrzę się przez palce."
Tu palce oburzone zawołały chórem:

"Bezczelny! Patrzy przez nas! Gbur jest zawsze gburem."
Kolano, nieruchomo leżąc pod tułowiem,
Rzekło: "Język mnie świerzbi, ale nic nie powiem."

Język, co drzemał w ustach, obudził się, mlasnął I rzekł do podniebienia: "Takem smacznie zasnął, Teraz ja ich przegadam, skoro już nie drzemię." "Język - zgrzytnęły zęby - nie jest bity w ciemię." Ciemię się rozgniewało: "Skończcie te rozmowy, Czas już pójść, słowo daję, po rozum do głowy." "Pójść po rozum do głowy? - rzekły członki ciała. - Owszem. Chętnie!" I poszły. Ale głowa spała.


Z MOTYKĄ NA SŁOŃCE

Roch węgla od dawna pod piecem nie widział,
Już skończył się zapas, wyczerpał się przydział.
Więc Roch wpadł na pomysł: "Tak zimno w chałupie,
A słońce jest wielkie. Gdy okruch odłupię

I wrzucę do pieca, wystarczy mi ciepła,
By barszcz nie zamarzał i kasza nie krzepła."
Pomyślał i ruszył z motyką na słońce,
A słońce - wiadomo - jak ogień gorące.
Motyka już topić się z wolna zaczęła,
Lecz Roch nie ustawał, Roch wołał: - Do dzieła!
Do dzieła! Choć sobie czuprynę osmalę,
Wciąż będę motyką uderzał wytrwale
I choćby mnie słońce spaliło na popiół,
Nikt we wsi nie powie, żem swego nie dopiął!
To rzekłszy przygarnął dwie chmury deszczowe,
Z nich jedną położył, jak kompres na głowę,
A drugą wyżymał zwilżając ostrożnie
Motykę, jak zwilża się kurę na rożnie.
Bił w tarczę słoneczną, choć dręczył go upał,
Aż w końcu motyką okruszek odłupał.
Zawinął go w chmurę, jak w szmatkę wilgotną,
I podał czym prędzej Rochowej przez okno.
 
Rochowa okruszek do pieca wrzuciła,
Obrała ziemniaki i barszcz nastawiła.
Buzuje się okruch słoneczny na ruszcie,
A wy, jeśli chcecie, czyn Rocha powtórzcie.
Nauka zaś taka z wierszyka wynika,
Że może każdemu się przydać motyka.


BABULEJ I BABULEJKA

Pod Oszmianą nad Wilejką
Żył Babulej z Babulejką,
Ona była czarodziejką,
On - rzecz prosta - czarodziejem
I jadali mak z olejem

Babulejka z Babulejem.
Babulejka raz powiada:
"Babuleju, tak się składa,
Że mam starą koźlą skórę
Odwieźć dziś na Łysą Górę."
Więc Babulej z Babulejką
Pojechali taradejką.
Nagle koń okulał w drodze,
Aż Babulej zaklął srodze.
"Jeśli kuleć chcesz, to kulej!" -
Rezolutnie rzekł Babulej
I zostawił konia w tyle.
Taradejka jedzie milę,
Jedzie drugą, wtem na trzeciej
Koło wprost do rowu leci,

Aż Babulej parsknął śmiechem:
"Ładna jazda z takim pechem,
Cóż - na miotle jeżdżą wiedźmy,
To my na trzech kołach jedźmy!"
Jadą dalej, wtem na szosie
Pogubili obie osie.
"Mocniej siedź na taradejce" -

Rzekł Babulej Babulejce
I ze śmiechem ściągnął lejce.
Tym sposobem znów przebyli
Siedem mil. Na ósmej mili
Taradejka się rozpadła,
Babulejka tylko zbladła,
A Babulej tak powiada:
"Zawsze jest na wszystko rada -
Bat nam został w tej podróży,
Niech w podróży dalszej służy."
Więc na bacie siedli wierzchem,
Pojechali, a przed zmierzchem
Byli już na Łysej Górze
I na koźlej siedząc skórze
Zajadali mak z olejem
Babulejka z Babulejem.
 
KRASNOLUDKI

Krasnoludki z wszystkich miast
Urządziły w lesie zjazd.
Program zjazdu był taki:
Po pierwsze -
Gdzie zimują raki?
Po drugie -
Czy brody są dosyć długie?
Po trzecie -
Czy zima może być w lecie?
Po czwarte -
Co robić, żeby dzieci nie były uparte?
Po piąte -

Skąd wiadomo, że zawsze po czwartku jest piątek?
Po szóste -
Dlaczego niektóre orzechy są puste?
Pierwszy mówić miał najstarszy,
Ale tylko czoło zmarszczył;
Drugi mówić miał najmłodszy,
Więc powiedział coś, trzy-po-trzy;
Potem głuchy streścił szeptem
Wszystko to, co słyszał przedtem;
Ślepy mówił o kolorach,
Lecz przeoczył coś, nieborak;
Zaś niemowa opowiedział
O tym, czego sam nie wiedział.
Mańkut milcząc spojrzał wokół

I napisał tak protokół:
"Krasnoludki z wszystkich miast
Urządziły w lesie zjazd.
O czym tam się mówiło przez dwanaście godzin,

To pana, proszę pana, zupełnie, ale to zupełnie nie obchodzi!"


TAŃCOWAŁA IGŁA Z NITKĄ

Tańcowała igła z nitką,

Igła - pięknie, nitka - brzydko.
Igła cała jak z igiełki,
Nitce plączą się supełki.
Igła naprzód - nitka za nią:
"Ach, jak cudnie tańczyć z panią!"
Igła biegnie drobnym ściegiem,
A za igłą - nitka biegiem.
Igła górą, nitka bokiem,
Igła zerka jednym okiem,
Sunie zwinna, zręczna, śmigła.

Nitka szepce: "Co za igła!"
Tak ze sobą tańcowały,
Aż uszyły fartuch cały!


ATRAMENT
 

Nikt opisać nie potrafi,
Jaki w szkole powstał zamęt,
 
Gdy na lekcji geografii
Nagle rozlał się atrament.
Porozlewał się po mapie,
Co leżała na katedrze,
Tutaj cieknie, tam znów kapie,
Wnet do różnych miast się wedrze.
W Kocku, Płocku, Radzyminie
Czarne kleksy się rozprysły
I atrament dalej płynie,
I już wlewa się do Wisły.

Pewien strażak dla ochłody
Miał się kąpać w tym momencie,
Zdjął ubranie, wszedł do wody,
Lecz się znalazł w atramencie.

Strażakowi zrzedła mina:
"Cóż to znowu za pomysły!"
I czarniejszy od Murzyna
Wyszedł strażak z nurtów Wisły.
Długo martwił się i smucił:
"W straży tak się nie pokażę..."
Więc do straży nie powrócił,
Tylko został kominiarzem.


PSIE SMUTKI

Na brzegu błękitnej rzeczki
Mieszkają małe smuteczki.
Ten pierwszy jest z tego powodu,
Że nie wolno wchodzić do ogrodu,

Drugi - że woda nie chce być sucha,
Trzeci - że mucha wleciała do ucha,
A jeszcze, że kot musi drapać,
Że kura nie daje się złapać,
Że nie można gryźć w nogę sąsiada
I że z nieba kiełbasa nie spada,
A ostatni smuteczek jest o to,

Że człowiek jedzie, a piesek musi biec piechotą.
Lecz wystarczy pieskowi dać mleczko
I już nie ma smuteczków nad rzeczką.


JAK ROZMAWIAĆ TRZEBA Z PSEM

Wy nie wiecie, a ja wiem,
Jak rozmawiać trzeba z psem,
Bo poznałem język psi,
Gdy mieszkałem w pewnej wsi.
A więc wołam: - Do mnie, psie!
I już pies odzywa się.
Potem wołam: - Hop-sa-sa!
I już mam przy sobie psa.
A gdy powiem: - Cicho leż!
Leżę ja i pies mój też.
Kiedy dłoń wyciągam doń,
Grzecznie liże moją dłoń.
 
I zabawnie szczerzy kły,
Choć nie bywa nigdy zły.
Gdy psu kość dam - pies ją ssie,
Bo to są zwyczaje psie.
Gdy pisałem wierszyk ten,
Pies u nóg mych zapadł w sen,
Potem wstał, wyprężył grzbiet,
Żebym z nim na spacer szedł.
Szliśmy razem - ja i on,
Pies postraszył stado wron,

Potem biegł zwyczajem psim,
A ja biegłem razem z nim.
On ujadał. A ja nie.
Pies i tak rozumie mnie,

Pies rozumie, bo ja wiem,
Jak rozmawiać trzeba z psem.


ŚLIMAK

"Mój ślimaku, pokaż rożki,
Dam ci sera na pierożki."
Ale ślimak się opiera:
"Nie chcę sera, nie jem sera!"
"Pokaż rożki, mój ślimaku,
Dam ci za to garstkę maku."
Ślimak chowa się w skorupie.
"Głupie żarty, bardzo głupie."
"Pokaż rożki, mój kochany,
Dam ci za to łyk śmietany."

Ślimak gniewa się i złości:
"Powiedziałem chyba dość ci!"
Ale żona, jak to żona,
Nic jej nigdy nie przekona,
Dalej męczy: "Pokaż rożki,
Dam ci za to krawat w groszki."
Ślimak całkiem już znudzony

Rzecze: "Dość mam takiej żony,
Życie z tobą się ślimaczy,
Muszę zacząć żyć inaczej!"
I nie mówiąc nic nikomu,
Po kryjomu wyszedł z domu.
Lecz wyjść z domu dla ślimaka
To jest rzecz nie byle jaka.
Ślimak pełznie środkiem parku,
A dom wisi mu na karku,
A z okienka patrzy żona
I wciąż woła niestrudzona:
"Pokaż rożki, pokaż rożki,
Dam ci wełny na pończoszki!"
Ślimak jęknął i oniemiał,
Tupnął nogą, której nie miał,

Po czym schował się w skorupie
I do dziś ze złości tupie.
 
SIEDMIOMILOWE BUTY

Pojechał Michał pod Częstochowę,
Tam kupił buty siedmiomilowe.
Co stąpnie nogą - siedem mil trzaśnie,
Bo Michał takie buty miał właśnie.
Szedł pełen dumy, szedł pełen buty,
W siedmiomilowe buty obuty.
W piętnaście minut był już w Warszawie:
"Tutaj - powiada - dłużej zabawię!"
Żona spojrzała i zapłakała:
"Już nie dopędzę mego Michała."
Dzieci go ciągle tramwajem gonią,
A on już w Kutnie, a on już w Błoniu.

Wybrał się Michał z żoną do kina,
Lecz zawędrował do Radzymina.
Chciał starszą córkę odwiedzić w mieście,
Adres - wiadomo - Złota 30.
Poszedł piechotą, bo było blisko,
Trafił na Złotą, ale w Grodzisku.
Raz się umówił z teściem na rynku,
Zanim się spostrzegł - był w Ciechocinku.
Pobiegł z powrotem, myśląc, że zdąży,
I wnet się znalazł na rynku... w Łomży.
Chciał do Warszawy powrócić wreszcie.
Ale co chwila był w innym mieście:

W Kielcach, w Kaliszu, w Płocku, w Szczecinie I w Skierniewicach, i w Koszalinie.

Nie mógł utrafić! Więc pod Opocznem
Jęknął żałośnie: "Tutaj odpocznę!"
Usiadł i spojrzał ogromnie struty
Na swoje siedmiomilowe buty,
Zdjął je ze złością, do wody wrzucił
I na bosaka do domu wrócił.


ORZECH

Miał pan rejent ze Zwolenia
Twardy orzech do zgryzienia,
Nim go rozgryzł do połowy,
Stracił kieł i ząb trzonowy,
Wreszcie krzyknął: "A to gratka,
Proszę mi poszukać dziadka!"
Przybiegł dziadek siwiuteńki,
Twardy orzech wziął do ręki.
"Opamiętaj się, człowieku,
Nie mam zębów od pół wieku,

Taka sztuka to dla wnuka,
Niechaj służba go poszuka."
Wnuk, wiadomo, był siłaczem.
"Niechaj orzech ten zobaczę."
Wziął go, włożył między szczęki.
"Rzeczywiście, nie jest miękki!"
Po upływie pół godziny
Pot już spływał mu z czupryny,
 
Wreszcie przerwał ciężką pracę.
"Nie poradzę, zęby stracę,
Ale znam kowala w mieście,
Co ten orzech stłucze wreszcie."
Posłał rejent po kowala,
A już kowal się przechwala:
"Dla mnie to jest rzecz nienowa,
Jestem, panie, z Żelechowa,
A wiadomo, że Żelechów
Słynie z dziadków do orzechów."

Huknął kowal wielkim młotem,
A młot rozpadł się z łoskotem.
Jęknął kowal: "Co za orzech,
Żadna siła go nie zmoże,

Twardy orzech do zgryzienia,
Nie poradzę. Do wiedzenia."
Poszedł kowal, a tymczasem
Właśnie szła wiewiórka lasem.
Do pokoju oknem wpadła,
Orzech zgryzła, jądro zjadła,
O czym rejent jak najprędzej
Spisał akt w ogromnej księdze.


MLEKO

-	Co się stało, co się stało?

-	Gwałtu, mleko wyleciało! Przeraziła się kucharka, Wyleciało mleko z garnka I jak białe prześcieradło

Na patelni wierzchem siadło. Jęło fruwać pod sufitem, Przyśpiewując sobie przy tym:

-	Dobre mleczko, smaczne mleczko, Nie dla ciebie, kochaneczko! Rozgniewała się kucharka
I na mleko głośno sarka:

-	Któż to słyszał, żeby mleko Wyleciało tak daleko?

Zsiądź z patelni, zsiądź już prędzej, Bo na zawsze cię przepędzę!

Na te słowa mleko zbladło, Przestraszyło się i zsiadło. Chodźcie do nas. Zjedzcie z nami Zsiadłe mleko z ziemniakami.


WŁOS

Pan starosta jadł przy stole,
Naraz patrzy - włos w rosole.
Krzyknął więc na cały głos:
"Chciałbym wiedzieć, czyj to włos!
Co to jest za zwyczaj taki,
Żeby w zupie były kłaki?
 
Starościno, co chcesz, rób,
Ja nie jadam takich zup!"
Starościna aż pobladła,
Z przerażenia z krzesła spadła,
Patrzy w talerz: marny los,
Rzeczywiście - w zupie włos.
Wpadła z krzykiem na kucharza:
"Że też taka rzecz się zdarza,
Włos w rosole, ładna rzecz -
Niech pan sobie idzie precz!"

Kucharz zgubił okulary,
Włożył buty nie do pary,
Do talerza wetknął nos:
Rzeczywiście - w zupie włos.

Wstyd okropnie starościnie,
Dowiedziano się w rodzinie,
Że starosta nie chce jeść,
Przybiegł wuj i stryj, i teść.
Teść przybliżył się do misy
I powiada: "Jestem łysy,
Włos na pewno nie jest mój.
Może wie coś o tym wuj?"
Wuj z kieszeni wyjął lupę
I przez lupę bada zupę:

"Widzę włos, lecz nie wiem czyj,
Może zna się na tym stryj."
Stryj przybliżył się do stołu,
Zajrzał bacznie do rosołu,
Po czym gwizdnął niby kos:
"Znam się na tym - to jest włos."
Sprowadzono geometrę,
Żeby zmierzył centymetrem
I powiedział wszystkim wprost,
Co to w zupie jest za włos.
Geometra siadł za stołem,
Mierzył, liczył coś z mozołem,

Zużył kartek cały stos
I powiedział: "To jest włos!
Ja się na tym nie znam, lecz czy
Nie pomoże sędzia śledczy?
Węszę tutaj zbrodni ślad,
Skoro włos do zupy wpadł."
Sędzia śledczy sprawę zbadał
I powiada: "Trudna rada,
Muszę w sprawie zabrać głos,
Proszę państwa, to jest włos."
Wtem ktoś myśl wysunął nową:
"Trzeba wezwać straż ogniową."
Pan starosta zmarszczył twarz:
"Może być ogniowa straż."
Przyjechali wnet strażacy,
Raźnie wzięli się do pracy
I wyjęli z zupy włos:
Taki to był włosa los!
 
SMOK

Na Wawelu, proszę pana,
Mieszkał smok, co zawsze z rana
Zjadał prosię lub barana.
Przy obiedzie smok połykał
Cztery kury lub indyka,
Nadto krowę albo byka.
Nagle raz, przy Wielkim Piątku,
Krzyknął: "Coś tu nie w porządku!"
Poczuł wielki ból w żołądku,
Potem spuchła mu wątroba,
Dwa migdały, płuca oba,
Jak choroba, to choroba!

Smok pomyślał: "Proszę, proszę,
Nie mam zdrowia za dwa grosze,
Czas już zostać mi jaroszem."
I smok biedny od tej pory,
By oczyścić krew i pory,
Jadał marchew, jadał pory,
Groch, selery i kapustę,
Wszystko z wody i nietłuste,
Żeby kiszki były puste.
Tak za roczkiem mijał roczek,
Smok nasz stał się jak wymoczek,

Wprost nie smok, lecz zwykły smoczek.
Odtąd każda mądra niania
Dziecku daje go do ssania.


KRÓL I BŁAZEN

Był król, co prosto z błota
Szedł w pałacowe wrota
I nie wycierał nóg,
Chociaż je wytrzeć mógł.
Silili się ochmistrze,
By mieć podłogi czystsze,

Lecz brud przynosił król
Z polowań, z łąk i pól.
Martwili się dworzanie,
Że pałac jest w tym stanie,
Bo nikt już nie miał sił,
By zmiatać brud i pył.
Podłoga jest ze złota,
Lecz pełno na niej błota,
Osiada wszędzie kurz...
Któż skarci króla, któż?

Wzdychały dworskie damy:
"Jakżeż powiedzieć mamy -
Nasz królu, tak a tak...
Odwagi na to brak."
Radzili ministrowie,
Kto to królowi powie,
Lecz każdy z nich się bał:
A nuż król wpadnie w szał?
 
Miał błazna król na dworze.
Raz król był nie w humorze,
Więc gońca wysłał wnet,
By błazen zaraz szedł.
I król powiada: "Błaźnie,
Mam humor zły wyraźnie,
Coś wesołego mów,
Chcę słuchać twoich słów!"
Popatrzył błazen chytrze:
"Niech król wpierw nogi wytrze,

Nie znoszę, gdy jest brud,
A tu jest brudu w bród."
Król uniósł w górę palec:
"A cóż to za zuchwalec!"

Wtem rozpogodził twarz:
"Wiesz, błaźnie, rację masz!
Masz rację, kiedy wchodzę,
Zostawiam na podłodze
I brud, i pył, i kurz,
Z tym trzeba skończyć już!
Hej, służba! Hej, sprzątaczki!
Przynoście wycieraczki!
A kto nie wytrze nóg,
Nie wpuszczać go przez próg!
Wycierać trzeba nogi,
Bo brudzą się podłogi,
Kurz wdziera się do płuc,
Brudasów każę tłuc!"
I odtąd król ten srogi
Dbał bardzo o podłogi,
A gdy przez próg szedł, wprzód
Wycierał każdy but.
Ta bajka jest zmyślona,
Ale zachęca ona,
Jak każdy stwierdzić mógł,
Do wycierania nóg.


ZIEWADŁO

Wyszedł Romek
Przed domek
Szukać w sadzie poziomek.
Znalazł jedną - zjadł,
Znalazł drugą - zjadł,
Sprzykrzył mu się sad,
Na kamieniu siadł
W cieniu drzewa

I	ziewa, I ziewa, I ziewa.

- Oj, ziewadło, ziewadło, Co cię dzisiaj napadło?

- A tak sobie poziewuję, Bo dostałem aż trzy dwóje:
 
Pomyliłem rzekę Biebrzę,
Powiedziałem "koń" o zebrze,
Rozmawiałem na algebrze.
A gdy miewa się złe stopnie,
Wtedy ziewa się okropnie.
-	Ze zmęczenia, proszę lenia?
-	Ze zmęczenia, ze zmartwienia...

-	Oj, ziewadło, ziewadło, Wszystko spać się pokładło I na ciebie też już czas.
-	Czemu mnie pan tak pogania?

Ziewnę sobie jeszcze raz, Będę piątkę miał z ziewania.


ŚPIOCH

Żył sobie raz chłop na świecie,
Mieszkał w smorgońskim powiecie,
A zwał się Drzemalski Roch,
Największy pod słońcem śpioch.
Kto inny sieje i orze,
A on się wyspać nie może.
Od świtu śpi aż po świat:
Po prostu hańba i wstyd.
Powiada doń żona: "Rochu,
Zagrzałam ci miskę grochu."
Roch mlasnął, zasnął i śni
Przez nowych czternaście dni.
Przychodzi świekra i woła:

"Wstań, Rochu, idź do kościoła!"
A Roch pierzynę - hyc!
I śpi jakby nigdy nic.
Przyjechał starosta z miasta,
Powiada: "Wstawaj i basta!"
Roch na to: "Nie mogę wstać,
Bo bardzo chce mi się spać."

Aż śmierć się zbliża po trochu.
"No, wstawaj - powiada - Rochu,
Najwyższy na ciebie czas,
Byś wreszcie z barłogu zlazł."
Rochowa snadź Rocha kocha,
Chce sobą zasłonić Rocha.
Dzieciaki za matką w szloch:

"Nasz tato, nasz Roch, nasz śpioch!"
A chłop uprzejmie śmierć wita:
"Wyśpię się wreszcie do syta!"
I zasnął na zawsze Roch,
Największy pod słońcem śpioch.


CAP NA GRAPIE
 

Wlazł kotek
Na płotek,

Ujrzał capa na grapie.
 
-	Zmykaj, capie,
Bo cię podrapię!
A cap nic - tylko sapie.

Na grapie zebrali się gapie, Wszyscy patrzą na capa, A kota aż świerzbi łapa.

-	Zmykaj, capie,
Bo cię podrapię!
A cap nic - tylko sapie.
Patrzą na kota gapie.

-	Daj mu, capie, po czapie! A cap nic - tylko sapie.
I nie dziwota,
Bo cap nie złapie
Kota,

A kot podrapie Capa,
Jako że cap jest gapa.
Kot mu wciąż grozi i grozi:
-	Zmykaj, capie,
Bo cię podrapię!
Więc wziąwszy na rozum kozi,
Do domu umknął cap.
Teraz go, kocie, łap!




PROSIMY DO ZWIERZYŃCA


ZOO

Matołek raz zwiedzał zoo

I	wołał co chwila: "O-o!" "Jaka brzydka papuga!"

"Żyrafa jest za długa!" "Słoń za wysoki!"

"A po co komu te foki?"
"Zebra ma farbowane żebra!"
"Tygrys
Chętnie by mnie stąd wygryzł!"
"Na, a zajrzyjmy pod daszek:
Żółw - tuś, bratku, tuś!"
"A to? Ptaszek.

Niezły ptaszek - Struś!"

Wreszcie zbliża się do wielbłąda, Uważnie mu się przygląda
I powiada wskazując na niego przez kraty:

"Owszem, niezły. Niczego! Szkoda tylko, że garbaty!"


TYGRYS
 

"Co słychać, panie tygrysie?"
 
"A nic. Nudzi mi się."
"Czy chciałby pan wyjść zza tych krat?"
"Pewnie. Przynajmniej bym pana zjadł."


STRUŚ

Struś ze strachu
Ciągle głowę chowa w piachu,
Więc ma opinię mazgaja.

A nadto znosi jaja wielkości strusiego jaja.


PAPUGA

"Papużko, papużko,
Powiedz mi coś na uszko."
"Nic nie powiem, boś ty plotkarz,
Powtórzysz każdemu, kogo spotkasz."


LIS

Rudy ojciec, rudy dziadek,
Rudy ogon - to mój spadek,
A ja jestem rudy lis.
Ruszaj stąd, bo będę gryzł.


WILK

Powiem ci w słowach kilku,
Co myślę o tym wilku:
Gdyby nie był na obrazku,
Zaraz by cię zjadł, głuptasku.


ŻÓŁW

Żółw chciał pojechać koleją,
Lecz koleje nie tanieją.

Żółwiowi szkoda pieniędzy:
"Pójdę pieszo, będę prędzej."


ZEBRA

Czy ta zebra jest prawdziwa?
Czy to tak naprawdę bywa?
Czy też malarz z bożej łaski
Pomalował osła w paski?


KANGUR

"Jakie pan ma stopy duże,
Panie kangurze!"
"Wiadomo, dlatego kangury
W skarpetkach robią dziury."
 
ŻUBR

Pozwólcie przedstawić sobie:
Pan żubr we własnej osobie.
No, pokaż się, żubrze. Zróbże
Minę uprzejmą, żubrze.


DZIK

Dzik jest dziki, dzik jest zły,
Dzik ma bardzo ostre kły.
Kto spotyka w lesie dzika,
Ten na drzewo szybko zmyka.


RENIFER

Przyszły dwie panie do renifera.
Renifer na nie spoziera
I rzecze z galanterią: "Bardzo mi przyjemnie,
Że będą panie miały rękawiczki ze mnie."


MAŁPA

Małpy skaczą niedościgle,
Małpy robią małpie figle,
Niech pan spojrzy na pawiana:
Co za małpa, proszę pana!


KROKODYL

"Skąd ty jesteś, krokodylu?"
"Ja? Znad Nilu.
Wypuść mnie na kilka chwil,
To zawiozę cię nad Nil."


ŻYRAFA

Żyrafa tym głównie żyje,
Że w górę wyciąga szyję.
A ja zazdroszczę żyrafie,
Ja nie potrafię.


LEW

Lew ma, wiadomo, pazur lwi,
Lew sobie z wszystkich wrogów drwi.
Bo jak lew tylko ryknie,
To wróg natychmiast zniknie.


NIEDWIED
 

Proszę państwa, oto miś.
Miś jest bardzo grzeczny dziś,
Chętnie państwu łapę poda.
 
Nie chce podać? A to szkoda.


PANTERA

Pantera jest cała w cętki,
A przy tym ma bieg taki prędki,
Że chociaż tego nie lubi,
Biegnąc - własne cętki gubi.


SŁOŃ

Ten słoń nazywa się Bombi.
Ma trąbę, lecz na niej nie trąbi.

Dlaczego? Nie bądź ciekawy -
To jego prywatne sprawy.


WIELBŁĄD

Wielbłąd dźwiga swe dwa garby
Niczym dwa największe skarby
I jest w bardzo złym humorze,
Że trzeciego mieć nie może.

Noc taka piękna!... Z błękitów patrzy gwiazd plejada, 
Fala gwarzy i błyska ponad tonią ciemną, 
Las śpi we mgle i przez sen cichą baśń powiada... 
Noc taka piękna!... Ach czemuż ty nie jesteś ze mną?...
Tam, w ogrodzie dwie lilie zakochane rosną, 
Woń rozkoszna z kielichów pochylonych płynie... 
Tam, za rzeką, dwa głosy nucą pieśń miłosną, 
Tęskne echo po wodnej ściele się równinie...

Pieśń zamilkła... Cyt... Słyszę plusk płynącej łodzi... 
Łódź przemknęła i znikła, w łódce - ludzi dwoje... 
Od szpaleru woń lilij rzewna mię dochodzi... 
Milczą brzegi, drżą gwiazdy, lśnią przejrzyste zdroje.

Fala błyska i gaśnie... Lekki wietrzyk wzdycha, 
Las się budzi, szmer bieży w jego głąb tajemną... 
Wietrzyk ustał, szum zamilkł... Noc tak jasna, cicha, 
Noc tak błoga... Ach czemuż ty nie jesteś ze mną?!...


Od kolebki biegła za mną 
Czarodziejska baśń tęczowa 
I szeptała wciąż do ucha 
Melodyjne zaklęć słowa.

Urodzona nad wieczorem 
Z cichych gawęd mych piastunek, 
Spala ze mną, na mych ustach 
Kładąc we śnie pocałunek.

I budziła się wraz ze mną, 
I wraz ze mną ciągle rosła, 
I z kołyski na swych skrzydłach 
W jakiś dziwny świat mnie niosła...

Ponad morza purpurowe, 
Ponad srebrne niosła rzeki, 
Po zwodzonym moście tęczy 
W cudowności świat daleki...

Otworzyła mi zaklęciem 
Brylantowy w skałach parów 
I wkroczyłem raz na zawsze 
W kraj olbrzymów, widm i czarów.

I zamknęły za mną wrota 
Jakieś wróżki czy boginie, 
Więc na całą życia kolej 
Szedłem błądzić w tej krainie.

W tej krainie, w której wszystko 
Ożywioną bierze postać, 
W której każdy głaz ma duszę 
I człowiekiem pragnie zostać...

Złotolistnym szedłem gajem, 
Gdzie się wszystko skrzy i złoci, 
Gdzie zakwita skryty w cieniu 
Tajemniczy kwiat paproci.

Szedłem gajem, gdzie dokoła 
Śpiewające szumią drzewa, 
Gdzie młodości wiecznej źródło 
Czyste wody swe rozlewa.

I witały mnie po drodze 
Rozmarzone oczy kwiatów, 
Co patrzyły tak wymownie 
W niezmierzoną przestrzeń światów.

I witały ludzkim głosem 
Różnobarwnych ptasząt chóry, 
Ukazując dalszą drogę 
Nad przepaści brzeg ponury.

Ja słuchałem śpiewnej wróżby 
I z ożywczej piłem fali, 
I w głąb dzikszej coraz puszczy 
Niestrwożony szedłem dalej.

Próżno groźne widma straszą, 
Próżno kłęby gadzin syczą, 
Biegłem naprzód, zapatrzony 
W jakąś jasność tajemniczą.

I przebyłem czarne puszcze, 
I spienionych wód odmęty 
I stanąłem u stóp góry 
Prostopadle na dół ściętej.

Na jej szczycie błyszczał zamek, 
Kryształowy gmach olbrzyma, 
Co zaklęciem w swojej mocy 
Najpiękniejszą z dziewic trzyma.

Przed zamczyskiem stoją smoki 
I te paszczą swą czerwoną 
Ogień złoty i różowy 
Pod obłoki w górę zioną;

Swe spiżowe jeżąc łuski, 
Bronią skarbu zaklętego, 
Najpiękniejszej z wszystkich dziewic 
W kryształowym zamku strzegą.

Jednak mimo czujnej straży 
Jam ją ujrzał na skał szczycie 
I odgadłem, żem tu przybył, 
Aby dla niej oddać życie.

Miała gwiazdę na swym czole, 
Pod nogami sierp księżyca, 
Błękit niebios w swoich oczach 
I aniołów cudne lica;

I od razu swym spojrzeniem 
Zaszczepiła miłość w duszę - 
I poznałem, że koniecznie 
Do niej w górę dążyć muszę.

Więc po nagiej, gładkiej ścianie, 
Zapatrzony tylko na nią, 
Na powojów wiotkich splotach 
Zawisnąłem nad otchłanią.

Coraz wyżej pnąc się hardo, 
Już widziałem ją przy sobie... 
I w zachwycie do królewny 
Wyciągnąłem ręce obie.

Miałem schwycić ją w objęcia... 
Gdy powojów pękły sploty - 
I upadłem w głąb otchłani, 
Gdzie z ran ginę i tęsknoty.

Lecz choć z serca krew upływa, 
Choć w przepaści ciemnej leżę, 
Jeszcze wołam: "Za nią! za nią! 
Idźcie gonić, o rycerze!

Idźcie piąć się w górę, w górę, 
Ponad ciemnych skał krawędzie! 
Może przyjdzie kto szczęśliwy, 
Co ją weźmie i posiędzie.

Choć nie dojdzie - chociaż padnie, 
Przecież życia nie roztrwoni, 
Bo najlepsza cząstka życia 
W takiej walce i pogoni.

Warto choćby widzieć z dala 
Ów zaklęty gmach z kryształu, 
Warto, płacąc krwią i bólem, 
Wejść w krainę ideału.

Gdyby przyszło mi na nowo 
Od początku zacząć życie, 
Biegłbym jeszcze po raz drugi 
Za tą piękną na błękicie!


Potoki mają swe łoża - 
I mają granice morza 
Dla swojej fali -
I góry, co toną w niebie, 
Mają kres dany dla siebie, 
Nie pójdą dalej!

Lecz serce, serce człowieka, 
Wciąż w nieskończoność ucieka 
Przez łzy, tęsknoty, męczarnie 
I wierzy, że w swoim łonie 
Przestrzeń i wieczność pochłonie 
I niebo całe ogarnie.


Daremne żale - próżny trud, 
Bezsilne złorzeczenia! 
Przeżytych kształtów żaden cud 
Nie wróci do istnienia.
Świat wam nie odda, idąc wstecz, 
Znikomych mar szeregu - 
Nie zdoła ogień ani miecz 
Powstrzymać myśli w biegu.

Trzeba z żywymi naprzód iść, 
Po życie sięgać nowe... 
A nie w uwiędłych laurów liść 
Z uporem stroić głowę.

Wy nie cofniecie życia fal! 
Nic skargi nie pomogą - 
Bezsilne gniewy, próżny żal! 
Świat pójdzie swoją drogą.


Stary Giewont na Tatr przedniej straży 
Głową trąca o lecące chmury - 
Czasem uśmiech przemknie mu po twarzy, 
Czasem brwi swe namarszczy - ponury 
I jak olbrzym w poszczerbionej zbroi 
Nad kołyską ludzkich dzieci stoi.
Przez ciąg wieków wznosi dumne czoło 
I wysuwa pierś swą prostopadłą, 
Patrząc z góry na wieśniacze sioło, 
Co pokornie u nóg jego siadło, 
Przez ciąg wieków straż swą nad nim trzyma 
Z troskliwością dobrego olbrzyma.

Wypiastował już pokoleń wiele, 
Które wieczny związek z nim zawarły, 
Z nim złączyły swe losy i cele, 
Przy nim żyły i przy nim pomarły, 
Nawet myślą spod jego opieki 
Nie wybiegłszy nigdy w świat daleki.

Wypiastował cały ród górali - 
On ich widział, gdy dziećmi radośnie 
U stóp jego bawiąc się pełzali, 
Widział młodzież, jak mu w oczach rośnie, 
Jak się krząta koło swego plonu, 
Widział potem starców w chwili zgonu.

Zna więc dobrze bieg ich trwania krótki, 
W ciasnym kółku zamknięte nadzieje, 
Ich radości, pragnienia i smutki, 
Co ich boli, co im piersi grzeje: 
Zna zabiegi i spory gorące 
O kęs ziemi na polach lub łące.

On się przyjrzał kolejom powszednim 
I był sędzią już niejednej sprawy... 
Nieraz w nocy rozegrał się przed nim 
Jaki dramat posępny i krwawy - 
Widział różne skryte ludzi czyny, 
Widział cnoty, widział także winy.

Lecz choć czoło chmurami powleka, 
Zbyt surowo nikogo nie sądzi, 
Bo zna dolę biednego człowieka, 
Który idąc na oślep zabłądzi 
I o głodzie wzrok obraca chciwy 
Na żyźniejsze swych sąsiadów niwy.

Raczej czuje dla tej biednej rzeszy 
Wielką litość w piersi swej kamiennej: 
Od kolebki bawi ją i cieszy, 
Z każdą chwilą biorąc strój odmienny, 
Przed jej okiem stroi się i wdzięczy, 
Pożyczając wszystkie barwy tęczy.

Dla niej wstaje w gęstej mgły zasłonie, 
Którą z wolna zrzuca z ramion we dnie, 
Dla niej w wieczór cały ogniem płonie 
I szarzeje, mroczy się i blednie, 
Zawieszając księżyc w swojej szczerbie, 
Jakby srebrną Leliwę miał w herbie.

Dobry olbrzym! Troszczy się o ludzi, 
Co się jego powierzyli straży 
Śpiące dusze z odrętwienia budzi 
I piękności poczuciem je darzy, 
I rozrzuca nad dzieciństwa nocą 
Pierwsze blaski, które życie złocą.

Tak jak w baśni: kocha się w pasterce 
Dobry olbrzym i dobiera kluczy, 
By otworzyć na wpół dzikie serce; 
Tak jak w baśni: swych tajemnic uczy, 
Uczy znosić ciężkie losu brzemię 
I miłować swą rodzinną ziemię.


Huczy woda po kamieniach, 
A na głębi cicho płynie - 
Nie sądź ludzi po zachceniach, 
Ale prawdy szukaj w czynie.

Kto prawdziwie czuć niezdolny, 
Ten się szumem słowa pieści - 
Potok głośny a swawolny 
Mało wody w sobie mieści.

Lecz spokojnej cisza toni 
Zwykle wielką głąb zwiastuje - 
Na wiatr uczuć swych nie trwoni, 
Kto głęboko w duszy czuje!


Jednego serca! tak mało, tak mało, 
Jednego serca trzeba mi na ziemi, 
Co by przy moim miłością zadrżało, 
A byłbym cichym pomiędzy cichemi.
Jednych ust trzeba, skąd bym wieczność całą 
Pił napój szczęścia ustami moimi, 
I oczu dwoje, gdzie bym patrzał śmiało, 
Widząc się świętym pomiędzy świętymi!
Jednego serca i rąk białych dwoje, 
Co by mi oczy zasłoniły moje, 
Bym zasnął słodko, marząc o aniele,

Który mnie niesie w objęciach do nieba. 
Jednego serca! Tak mało mi trzeba... 
A jednak widzę, że żądam zbyt wiele!


Są jedni, którzy wiecznie za czymś gonią, 
Za jakąś marą szczęścia nadpowietrzną, 
W próżnej gonitwie siły swoje trwonią, 
Lecz żyją walką serdeczną.
I całą kolej złudzeń i zawodów 
Przechodzą razem z rozkoszą i trwogą, 
I wszystkie kwiaty zrywają z ogrodów, 
I depczą pod swoją nogą.

Są inni, którzy płyną bez oporu 
Na fali życia unoszeni w ciemność, 
Niby spokojni i zimni z pozoru, 
Bo widzą walki daremność.

Zrzekli się cierpień i szczęścia się zrzekli, 
Zgadując zdradę w każdym losu darze, 
Przed swoim sercem jednak nie uciekli, 
I własne serce ich karze!

Gdy się spotkają gdzie w ostatniej chwili 
Jedni i drudzy przy otwartym grobie, 
Żałują, czemu inaczej nie żyli, 
Wzajemnie zazdroszczą sobie.


Wysoko na skały zrębie 
Limba iglastą koronę 
Nad ciemne zwiesiła głębie, 
Gdzie lecą wody spienione.
Samotna rośnie na skale, 
Prawie ostatnia już z rodu, 
I nie dba, że wrzące fale 
Skałę podmyły od spodu.

Z godności pełną żałobą 
Chyli się ponad urwisko 
I widzi w dole pod sobą 
Tłum świerków rosnących nisko.

Te łatwo wschodzące karły, 
W ściśniętym krocząc szeregu, 
Z dawnych ją siedzib wyparły 
Do krain wiecznego śniegu.


Miejcie nadzieję!... Nie tę lichą, marną 
Co rdzeń spróchniały w wątły kwiat ubiera, 
Lecz tę niezłomną, która tkwi jak ziarno 
Przyszłych poświęceń w duszy bohatera.

Miejcie odwagę!... Nie tę jednodniową, 
Co w rozpaczliwym przedsięwzięciu pryska, 
Lecz tę, co wiecznie z podniesioną głową 
Nie da się zepchnąć ze swego stanowiska.

Miejcie odwagę... Nie tę tchnącą szałem, 
która na oślep leci bez oręża, 
Lecz tę, co sama niezdobytym wałem 
Przeciwne losy stałością zwycięża.

Przestańmy własną pieścić się boleścią, 
Przestańmy ciągłym lamentem się poić: 
Kochać się w skargach jest rzeczą niewieścią, 
Mężom przystało w milczeniu się zbroić...

Lecz nie przestajmy czcić świętości swoje 
I przechowywać ideałów czystość; 
Do nas należy dać im moc i zbroję, 
By z kraju marzeń przeszły w rzeczywistość.


Między nami nic nie było: 
Żadnych zwierzeń, wyznań żadnych, 
Nic nas z sobą nie łączyło, 
Prócz wiosennych marzeń zdradnych;
Prócz tych woni, barw i blasków, 
Unoszących się w przestrzeni, 
Prócz szumiących śpiewem lasków 
I tej świeżej łąk zieleni;
Prócz tych kaskad i potoków, 
Zraszających każdy parów, 
Prócz girlandy tęcz, obłoków, 
Prócz natury słodkich czarów;

Prócz tych wspólnych, jasnych zdrojów, 
Z których serce zachwyt piło, 
Prócz pierwiosnków i powojów, 
Między nami nic nie było!


Na początku nic nie było, 
Tylko przestrzeń ciemna, pusta; 
Wtem jej czarne błysły oczy 
i różowe, świeże usta.
Od jej spojrzeń, od rumieńca 
Zajaśniała świateł zorza, 
A gdy pierwsze rzekła słowo, 
Ziemia wyszła z głębi morza.

Gdy przebiegła ziemię wzrokiem 
Śląc jej uśmiech, rój skrzydlaty 
Wzleciał ptaków i motyli, 
A spod ziemi wyszły kwiaty.

Lecz nie istniał jeszcze człowiek, 
Tylko martwa gliny bryła; 
Aż nareszcie swym płomiennym 
Pocałunkiem - mnie stworzyła.

I zbudziłem się do życia 
W cudowności jasnym kraju. 
Lecz mnie również, tak jak innych, 
Wypędzono z tego raju.


Dużo cierpiałem lecz koniec się zbliża 
Z uspokojeniem po przebytej męce - 
Pójdę, o Chryste, do stóp twego krzyża 
Wyciągnąć znowu z utęsknieniem ręce 
I witać ciszę zachodzącej zorzy, 
Która mnie w prochu u stóp twych położy!
Nie pomnę modlitw, com niegdyś ze skruchą 
Przy boku matki powtarzał niewinny 
Te utonęły w fali życia głucho, 
I odkąd w gruzy padł mój raj dziecinny, 
Odkąd mi zabrakło ojczyzny i domu, 
Nie otworzyłem mej duszy nikomu!

Nawet przed Tobą, nie mogłem, o Panie, 
Wydobyć płaczu z mej piersi ściśniętej, 
Bo wzrok mój padał w bezdenne otchłanie, 
A tyś mi zniknął na krzyżu rozpięty, 
Spośród pokoleń rozrzuconych kości, 
Za ciemną chmurą krwi, łez i nicości

Ręką ziemskiego dotknąłem się błota, 
Widziałem zbrodnie, nie widziałem kary, 
Oprócz boleści i nędzy żywota 
Nic nie znalazłem, i zbrakło mi wiary, 
I dalej w ciemność poszedłem z rozpaczą, 
Zazdroszcząc ludziom, co na grobach płaczą

Widziałem trwogę i niemoc konania, 
Widziałem duchów hańbę i upadek - 
Lecz nie widziałem nigdzie zmartwychwstania, 
I próżnych męczeństw przerażony świadek, 
Patrząc na niebo, co nigdy nie dnieje, 
Straciwszy wiarę, straciłem nadzieję

Kochałem jeszcze biedne ludzkie cienie, 
Które na stosach palą się i świecą, 
Myślałem bowiem, ze biegnąc w płomienie, 
Wiedzą przynajmniej, dlaczego tam lecą, 
I, że przyjmując każdy ból i ranę, 
W piersiach anielstwo noszą nieskalane.

Lecz gdym obaczył, skąd tu wszystkie czyny 
Swój tajemniczy początek wywodzą; 
Skąd wyrastają ściekłe krwią wawrzyny, 
Gdzie upadają ci, co w niebo godzą, 
I gdy wnikając w serc zranionych ciemność, 
Za każdym bólem znalazłem nikczemność,

Natenczas miłość stała się podobną 
Do nienawiści smutnej i posępnej, 
I przeklinałem tę rzeszę żałobną, 
I pogardzałem nimi - sam występny... 
I mścić się chciałem za gorycz zawodu, 
Żem nie mógł kochać jak dawniej za młodu.

Tak więc w mej duszy zburzonym kościele 
Została straszna pustka i samotność, 
Sam jako nędzarz zostałem w popiele 
I własną badać zacząłem przewrotność, 
I wszystko w sobie znalazłem to samo, 
Co mi się zdało być u drugich plamą.

Wszystkie pragnienia nędzne, brudne, liche, 
Co kłamią tylko pozór wyższej cnoty, 
Olbrzymią nicość i olbrzymią pychę 
Znalazłem na dnie swej własnej istoty, 
I tak swe serce rozpoznawszy chore, 
Straciłem w sobie ostatnią podporę.

Lecz ta upadku właśnie ostateczność, 
Co mnie w bezdennej pogrążyła nocy, 
Dała, mi poznać wszechwładną konieczność 
Wyższej a razem nieskończonej mocy. 
I moja rozpacz szalona i trwoga 
Świadczyła jeszcze o potędze Boga.

Na mojej piersi spoczywał schowany 
Maleńki krzyżyk ze słoniowej kości: 
Świadek młodzieńczej wiary nieskalanej, 
Dar macierzyńskiej najczystszej miłości, 
Co przetrwał wszystkie burze i szaleństwa 
Znakiem cichego, boskiego męczeństwa.

Kiedy go teraz na piersi zbolałej 
Po latach tylu znalazłem niewierny, 
Tak mi się wydał znowu jasny, biały, 
Taki potężny i tak miłosierny, 
Że znów tęsknotą zadrżało mi łono 
Za tą postacią tyle uwielbioną!

I powitałem światło wiecznie nowe 
Z tych jasnych ramion krzyża tryskające, 
I na skrwawione stopy Chrystusowe 
Tak samo lałem moje łzy gorące, 
Jak wówczas, kiedym poił serce młode, 
Patrząc na mistrza nadziemską pogodę.

I znów słyszałem te boskie wyrazy: 
"Chodźcie tu do mnie wy, którzy cierpicie, 
Chodźcie tu do mnie leczyć ziemskie zmazy, 
We mnie jest spokój i we mnie jest życie, 
Nie plączcie próżno na świeżej ruinie, 
Wszystko przemija, prawda nie przeminie!"

Więc posłuchałem słodkiego wezwania - 
I oto idę z mym sercem schorzałem, 
I pewny jestem twego zmiłowania, 
Bom wiele błądził, lecz wiele kochałem, 
I drogi życia przeszedłem cierniste... 
Więc Ty mnie teraz nie odepchniesz, Chryste!


Gdy się ogień na kominku pali, 
Lubię grzać się przy jego płomieniu... 
I w przekwitłej młodości wspomnieniu 
Odgrzebywać te iskry błyszczące, 
Co tryskają z płomienistej fali 
I znikają w ciemnościach gasnące...
Złote głoski w ognisku zawarte 
W szereg natchnień minionych układam, 
Złote mary wstające spowiadam, 
O przeszłości mówiące tak wiele, 
I na nowo odtwarzam tę kartę, 
Co już dawno zastygła w popiele.

Przez girlandy tańczących płomyków 
Wzrok mój leci i blaskiem się pieści - 
Wszystkie życia prześnione powieści, 
Pogrzebane w sercu moim na dnie, 
Występują z zamglonych tajników 
l przez chwilę znów błyszczą tak ładnie.

Na stos jeden ułożone drewna 
Zdają mi się być stosem pogrzebu, 
Skąd burzliwie uleci ku niebu 
Ta pogańska wszech bogów kapłanka, 
Mara jasnej młodości powiewna, 
Biegnąc szukać nowego kochanka!


Szkoda kwiatów, które więdną 
w ustroni, 
I nikt nie zna ich barw świeżych 
I woni.

Szkoda pereł, które leżą 
W mórz toni; 
Szkoda uczuć, które młodość 
Roztrwoni.

Szkoda marzeń, co się w ciemność 
Rozproszą. 
Szkoda ofiar, które nie są 
Rozkoszą.

Szkoda pragnień, co nie mogą 
Wybuchać. 
Szkoda piosnek, których nie ma 
Kto słuchać.

Szkoda męstwa, gdy nie przyjdzie 
Do starcia, 
I serc szkoda, co nie mają 
Oparcia.


Ciepła, jasna noc czerwcowa, 
Woń duszacą kwiatów śle. 
Rozmarzony świat się chowa 
W księżycowej gęstej mgle. 
Przy kwitnącej siedząc lipie 
Białych chmurek śledzę bieg, 
Wietrzyk z góry na mnie sypie 
Kwiatów śnieg.

Zwolna głowa na pierś spada 
I zachodzi cieniem wzrok... 
Rzeczywistosć spływa blada 
W poplątanych widzeń mrok. 
Czyli czuwam, śnię lub marzę? 
Nie poznaję dobrze sam, 
Jakieś kwiaty, jakieś twarze 
W oczach mam.

W piersiach dawnych wzruszeń dreszcze, 
Dawne burze w sercu wrą... 
Nie wiem, co jest prawdą jeszcze? 
A co sennych marzeń grą? 
Czy musnęła czoło drżąca 
Pieszczotliwa miękka dłoń? 
Czy to nocny motyl trąca 
Moją skroń?

Czy to przeszłość wstaje żywa? 
Znanych głosów słodki chór 
Smutna skarga mnie przyzywa? 
Czy to w dali szumi bór? 
Czy to w liściach twarz widziadła? 
Czy księżyca promień drży? 
Czy to rosa nagle spadła? 
Czy też łzy?


Za moich młodych lat 
Piękniejszym bywał świat, 
Jaśniejszym wiosny dzień!
Dziś nie ma takiej wiosny, 
Posępny i żałosny 
Pokrywa ziemię cień.

Za moich młodych lat 
Wonny miłości kwiat 
Perłowym blaskiem lśnił -

Dziś blaski te i wonie 
Na próżno sercem gonię... 
Czarny je obłok skrył.


Już jasny księżyc na wodospadzie 
Haftuje srebrem strumienia bieg 
I fala, co się do snu nie kładzie, 
Lekko potrąca o skalny brzeg.
Już ciemne lasy drzemią w oddali 
Szemrząc modlitwy wieczornej chór, 
Dalekie echa głuchną na fali 
I we mgłach toną podnóża gór.

Łódkę do drogi strumień kołysze 
I pianą rosi nadbrzeżne mchy: 
Płyńmy więc w ciemność i nocną ciszę, 
W krainę cudów, marzeń i mgły.

Głowę swą oprzyj na mym ramieniu 
I do księżyca obróć swą twarz, 
I oświecona w bladym promieniu 
O widmie szczęścia dumaj i marz!

Ja będę śledził na twojej twarzy 
Przelotnych marzeń ruchomą nić 
I będę myślał: Jak pięknie marzy... 
l zwolna zacznę o tobie śnić.

A tak cię sen mój sercem odmieni, 
Że mi wykwitniesz jak biały kwiat, 
Pełen miesięcznych drżących promieni, 
Rzucony ze mną w fantazji świat.

I będę mniemał wtenczas wpółsenny, 
Że na twych marzeń tęczowym tle 
Widzę uczucia odblask promienny, 
Płynący ku mnie na srebrnej mgle...

A kiedy jeszcze fala zdradziecka 
O kamień naszą potrąci łódź, 
To ty z przestrachem trwożnego dziecka 
Na mnie wzruszone spojrzenie rzuć!

I do mnie bliżej pochyl się cała 
I ujmij silniej braterską dłoń 
Ja będę myślał, żeś ty zadrżała 
W mojego serca spojrzawszy toń...

A kiedy dalej wypłyniem zwolna 
Na wód leniwych spokojny szlak, 
Może pomyślę, żeś kochać zdolna 
I że mi łezkę rzucasz na znak!

Więc płynąc znowu w girlandach piany, 
Co się roztrąca o progi skał, 
Wyszepnę przez sen: żem zakochany 
I żem ci serce na wieki dał.

Tak rozmarzeni oboje ciszą, 
Pijąc tęsknotę i nocny chłód, 
Wymienim słowa, które usłyszą 
Fale i duchy leniwych wód;

I w księżycowych blasku promieni, 
Rwąc kwiaty marzeń na srebrnej mgle, 
Uwierzym, żeśmy sercem złączeni 
W pierwszej miłości rozkosznym śnie.

Lecz gdy przybijem wreszcie do brzegu, 
Rzucając miejsce czarownych scen, 
Wtenczas o dobrym myśląc noclegu, 
Poznamy wkrótce, że to był sen!


